1957-05-10|c_do1000002|Организован комитет для подготовки материалов по организации Сибирского отделения....|Президиум АН СССР организовал комитет для подготовки в Совет Министров СССР обосновывающих материалов по организации Сибирского отделения. Членами комитета стали академики М. А. Лаврентьев (председатель), С. А. Христианович (зам. председателя), С. Л. Соболев, Л. А. Арцимович, А. П. Виноградов, В. А. Котельников, А. Л. Курсанов, Д. И. Щербаков, члены-корреспонденты АН СССР А. А. Трофимук, М. М. Шемякин, докт. техн. наук И. И. Новиков, канд. физ.-мат. наук А. Н. Лобачев, канд. техн. наук В. А. Филиппов.
1957-05-18|c_do1000004|Совет Министров СССР одобрил предложение академи...|Совет Министров СССР одобрил предложение академиков М. А. Лаврентьева и С. А. Христиановича о создании в Сибири мощного научного центра и постановил в целях усиления научных исследований в области физико-технических, естественных и экономических наук и быстрейшего развития производительных сил Сибири и Дальнего Востока организовать Сибирское отделение Академии наук СССР. Президиуму АН СССР поручалось рассмотреть вопрос о создании новых научных учреждений Сибирского отделения. Совет Министров СССР обязал Академию наук включить в состав Сибирского отделения Западно-Сибирский филиал АН СССР (с институтами: геологии, горного дела, радиофизики и электроники, транспортно-энергетическим, химико-металлургическим, биологическим); Восточно-Сибирский филиал АН СССР (с институтами: геологии, химии); Якутский филиал АН СССР (с институтами: языка, литературы и истории, геологии, биологии); Дальневосточный филиал АН СССР, а также Сахалинский комплексный научно-исследовательский институт АН СССР и Институт физики АН СССР в Красноярске. Для проведения подготовительной работы по организации Сибирского отделения Совет Министров СССР постановил создать оргкомитет и утвердил его председателем и руководителем Сибирского отделения акад. М. А. Лаврентьева, заместителем — акад. С. А. Христиановича.
1957-06-04|c_do1000006|Оргкомитет Сибирского отделения на первом заседа...|Оргкомитет Сибирского отделения на первом заседании рассмотрел и одобрил предложение комиссии, созданной для выбора площадки под строительство научного городка в Новосибирске, и принял решение о разработке плановых заданий по строительству намеченных там научных учреждений.
1957-06-07|c_do1000008|Президиум АН СССР постановил принять к исполнени...|Президиум АН СССР постановил принять к исполнению постановление Совета Министров СССР о создании Сибирского отделения и организовать в научном городке (г. Новосибирск) Институт математики с вычислительным центром, Институт теоретической и прикладной механики, Институт гидродинамики, Институт физики, Институт автоматики, Институт геологии и геофизики, Институт теплофизики, Институт цитологии и генетики, Институт экономики и статистики, Институт экспериментальной биологии и медицины. Президиум Академии наук назначил председателем Сибирского отделения АН СССР акад. М. А. Лаврентьева и заместителями председателя: по науке —. акад. С. А. Христиановича, канд. техн. наук Т. Ф. Горбачева, по организационным вопросам — С. X. Дадаяна. Отделениям физико-математических наук (академик-секретарь — Л. А. Арцимович),   технических (академик-секретарь — А. А. Благонравов),   химических (академик-секретарь — Н. Н. Семенов), геолого-географических (академик-секретарь — Д. И. Щербаков), биологических (академик-секретарь — В. А. Энгельгардт), экономических, философских и правовых наук (академик-секретарь — В. С. Немчинов) и руководителям научных учреждений этих отделений Президиум АН СССР поручил дать предложения о переводе в Сибирское отделение институтов, отделов, лабораторий и отдельных групп ученых, а также разработать мероприятия по оказанию помощи институтам Сибирского отделения в комплектовании их необходимым оборудованием и в проектировании научных лабораторий (НАСО, ф. 4, оп. 1, д. 3, л. 20—25). Июнь, 10—17. В Иркутске состоялась объединенная научная сессия Отделения биологических наук АН СССР, Отделения растениеводства ВАСХНИЛ и Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР. Сессия обсудила вопросы размещения и развития сельскохозяйственного производ- ства в Восточной Сибири и обратилась к Президиуму АН СССР с предложением организовать в Иркутске институты географии, биологический, а также предусмотреть организацию в ближайшие годы лимнологического института.
1957-06-18|c_do1000010|Состоялось заседание Бюро Отделения химических н...|Состоялось заседание Бюро Отделения химических наук АН СССР, которое рекомендовало создать в Новосибирском научном городке Институт химической кинетики и горения и Институт неорганической химии, в Иркутске — Институт органической химии. Одновременно Бюро обратилось ко всем директорам институтов, входящих в Отделение химических наук, с просьбой подобрать инициативных, квалифицированных руководителей научных направлений и лабораторий, создаваемых в Сибирском отделении, а также рассмотреть возможность перевода некоторых лабораторий в сибирские институты.
1957-06-21|c_do1000012|Президиум АН СССР включил в состав Сибирского от...|Президиум АН СССР включил в состав Сибирского отделения Институт химической кинетики и горения; назначил директоров созданных институтов отделения; утвердил основные научные направления деятельности: Института математики с вычислительным центром (директор — акад. С. Л. Соболев): функциональный анализ, теоремы вложения, уравнения с частными производными и их приложения к задачам химии, гидродинамики и т. д.; теория вероятностей и математическая статистика; вычислительная техника; Института гидродинамики (директор — акад. М. А. Лаврентьев): математические модели гидродинамических процессов; гидродинамика взрыва и детонации; гидроимпульсные процессы, гидравлика и фильтрация; механика деформируемого твердого тела; Института теоретической и прикладной механики (директор— акад. С. А. Христианович): аэродинамика, физическая газодинамика, математическое моделирование, методы измерений; Института автоматики (директор — чл.-корр. АН УССР К. Б. Карандеев): физика нелинейных явлений; фунда^ ментальные основы памяти и оптической обработки информации; автоматизация научных исследований; Института физики: разработка и создание ускорителей заряженных частиц, основанных на новых принципах; 1957 год изучение фундаментальных свойств элементарных частиц при высоких энергиях на установках со встречными пучками; исследование по проблеме управляемого термоядерного синтеза; рентгеноструктурные, рентгеноспектральные и другие исследования с использованием синхронного излучения; разработка и создание сильноточных ускорителей заряженных частиц и другой электрофизической аппаратуры для народного хозяйства; Института теплофизики (директор — докт. техн. наук И. И. Новиков): теория теплообмена, динамика газоразрядной плазмы, новые энергетические и технологические установки; автоматизация теплофизического эксперимента; Института геологии и геофизики (директор — чл.-корр. АН СССР А. А. Трофимук): закономерности образования и размещения месторождений полезных ископаемых; история развития органического мира; эволюция магматизма и тектоника; теория и методы геофизических исследований; экспериментальная минералогия; Института цитологии и генетики (директор-организатор — чл.-корр. АН СССР Н. П. Дубинин): исследование молекулярной и структурной организации генов, генных систем и всего наследственного аппарата, особенностей их функционирования в процессе индивидуального развития и при осуществлении нормальных функций организма; генетические основы эволюции и селекции растений и животных.
1957-06-28|c_do1000014|Президиум АН СССР утвердил Устав Сибирского отде...|Президиум АН СССР утвердил Устав Сибирского отделения АН СССР (НАСО, ф. 4, оп. 1, д. 3, л. 26} и основные научные направления деятельности: Института химической кинетики и горения (директор — докт. хим. наук А. А. Ковальский): исследование элементарных химических реакций, особенно реакций свободных радикалов с одновременным развитием для этих целей физических и радиоспектроскопических методов; исследования в области физико-химии горения и физико-химии дисперсных систем; синтез и исследование высоконасыщенных соединений; Института экономики и статистики (директор-организатор— акад. В. С. Немчинов): разработка систем экономико-математических моделей оптимального территориально-производственного планирования и предложений по совершенствованию перспективного планирования народного хозяйства, исследование перспектив развития на- родного хозяйства СССР и РСФСР, разработка экономических и социальных проблем, экономико-социологические исследования.
1957-08-09|c_do1000016|Президиум АН СССР постановил организовать в сост...|Президиум АН СССР постановил организовать в составе Сибирского отделения Институт неорганической химии (директор — докт. хим. наук А. В. Николаев). Основными направлениями деятельности института утверждены: синтез неорганических веществ и материалов для новой техники; разработка физико-химических основ очистки и разделения веществ, исследование закономерностей химических превращений; изучение природы химической связи, структуры и свойств веществ. Президиум АН СССР назначил докт. физ.-мат. наук Г. И. Будкера директором Института физики.
1957-08-16|c_do1000018|Создание Ученого совета СО АН СССР|На период организации Сибирского отделения создан Ученый совет в составе академиков М. А. Лаврентьева, Н. Н. Боголюбова, В. С. Немчинова, С. Л. Соболева, С. А. Христиановича, членов-корреспондентов АН СССР Н. П. Дубинина, В. И. Попкова, А. А. Трофимука, чл.-корр. АН УССР К. Б. Карандеева, докт. хим. наук. А. А. Ковальского, докт. хим. наук А. В. Николаева, докт. физ.-мат. наук Г. И. Будкера, докт. техн. наук Л. С. Козаченко, докт. техн. наук И. И. Новикова. До создания постоянных руководящих и хозяйственных органов Сибирского отделения Ученый совет и аппарат Оргкомитета занимались всеми организационными вопросами, последний решал еще и задачи кадрового и хозяйственного обеспечения.
1957-09-13|c_do1000020|Назначение третьего вице-президента АН СССР|В связи с организацией Сибирского отделения Президиум АН СССР учредил третью должность вице-президента Академии наук СССР и назначил на нее председателя Сибирского отделения АН СССР акад. М. А. Лаврентьева.
1957-10-24|c_do1000022|Иркутский облисполком закрепил земельный участок...|Иркутский облисполком закрепил земельный участок для строительства комплекса институтов Сибирского отделения АН СССР в Иркутске.
1957-10-25|c_do1000024|Назначение директора Института экспериментальной биологии и медицины.|Президиум АН СССР назначил докт. мед. наук Е. Н. Мешалкина директором Института экспериментальной биологии и медицины. Деятельность института развертывалась по направлениям: физиология, морфология и патология системы кровообращения.
1957-11-02|c_do1000026|Общее собрание Академии наук СССР|Состоялось Общее собрание Академии наук СССР, обсудившее вопросы организации Сибирского отделения. В центре внимания собравшихся был доклад акад. М. А. Лаврентьева «Развитие науки в Сибири и на Дальнем Востоке». В качестве основных принципов деятельности нового научного центра М. А. Лаврентьев назвал: разработку главнейших перспективных направлений науки; создание четкой системы быстрой передачи в практику новых научных идей и разработок; сочетание кадров опытных ученых и научной молодежи с широким предоставлением последней возможностей для самостоятельной работы, подготовку собственных научных кадров. При обсуждении доклада виднейшие советские ученые И. В. Курчатов, Л. А. Арцимович, П. Л. Капица, Н. Н. Семенов, А. П. Виноградов, А. Л. Курсанов, Д. И. Щербаков и др. проявили готовность оказать поддержку в становлении нового научного центра. Общее собрание приняло решение о всемерном развитии науки на востоке страны и оказании помощи в быстрейшей организации научных подразделений Сибирского отделения со стороны всех учреждений Академии наук. Собрание утвердило Устав Сибирского отделения и директоров новых институтов.
1957-11-15|c_do1000028|Постановлением Президиума АН СССР Институт автом...|Постановлением Президиума АН СССР Институт автоматики СО АН СССР переименован в Институт автоматики и электрометрии.
1957-11-29|c_do1000031|В соответствии с задачами дальнейшего развития С...|В соответствии с задачами дальнейшего развития Сибирского отделения Президиум АН СССР постановил создать в 1958—1965 гг. в г. Иркутске Восточно-Сибирский геологический институт, Институт геохимии, Институт органической химии, Институт географии, Институт биологии на базе Отдела биологии Восточно-Сибирского филиала, Топливно-энергетический институт, Сибирский совет экспедиционных исследований, Институт химии. Президиум АН СССР утвердил структуру и направления деятельности: Восточно-Сибирского геологического института (директор — докт. геол.-мин. наук М. М. Одинцов), организованного на базе Института геологии Восточно-Сибирского филиала: изучение геологии докембрия, геологии трап-повой провинции, процессов неотектоники, магматизма районов Восточной Сибири и вопросов генезиса связанных с ними месторождений полезных ископаемых; изучение общих вопросов физики земной коры и строения ее глубинных зон; разработка вопросов гидрогеологии и инженерной геологии; Института геохимии (директор-организатор — акад. А. П. Виноградов): теоретическое и экспериментальное изучение магматических и гидротермальных процессов; физико-химическое моделирование природных геохимических процессов; разработка теоретических основ геохимических методов поисков полезных ископаемых и физико-химическое моделирование природных геохимических процессов; Института географии (директор-организатор — акад. И. П. Герасимов): физико-, экономико- и медико-географическое исследование формирования географической среды и принципов ее комплексного использования. Президиум АН СССР назначил докт. хим. наук М. Ф. Шостаковского директором Института органической химии.
1957-11-29|c_do1000033|Принято решение Президиума АН СССР об организации...|Принято решение Президиума АН СССР об организации в г. Новосибирске издательства и полиграфической базы Сибирского отделения.
1957-12-13|c_do1000035|Ученый совет Сибирского отделения АН СССР утверд...|Ученый совет Сибирского отделения АН СССР утвердил состав редколлегии журнала «Известия Сибирского отделения АН СССР». Главным редактором назначен акад. С. Л. Соболев.
1957-12-13|c_do1000037|В соответствии с постановлениями Совета Министров...|В соответствии с постановлениями Совета Министров СССР осуществлен ряд мероприятий по строительству Сибирского отделения: выделены капитальные вложения, начато проектирование, определены сроки выдачи проектных заданий, начато создание собственной строительной базы для возведения объектов Новосибирского Академгородка. Строительство началось с сооружения жилых и культурно-бытовых зданий для строителей, а также проклад- ки дорог и других коммуникаций. Были заложены здания Института гидродинамики, Опытного завода и др.
1958-01-09|c_do1000039|Организация Новосибирского государственного университета|Совет Министров СССР принял постановление об организации Новосибирского государственного университета. Университет рассматривался как составная часть Сибирского отделения. Обучение осуществляется на базе академических институтов. Первым ректором НГУ стал акад. И. Н. Векуа.
1958-02-21|c_do1000041|Постановлением Президиума АН СССР Институт физик...|Постановлением Президиума АН СССР Институт физики СО АН СССР переименован в Институт ядерной физики.
1958-02-22|c_do1000043|Решением Совета Министров СССР Сибирскому отделе...|Решением Совета Министров СССР Сибирскому отделению на 1958—1960 гг. предоставлено право первоочередного персонального отбора молодых специалистов из числа оканчивающих высшие учебные заведения страны и установлен на эти годы порядок, по которому научные работники московских и ленинградских научных учреждений, изъявившие желание перейти на работу в Сибирское отделение, беспрепятственно освобождаются с прежнего места работы.
1958-03-16|c_do1000045|Депутатами Верховного Совета СССР пятого созыва ...|Депутатами Верховного Совета СССР пятого созыва избраны ученые Сибирского отделения: акад. М. А. Лаврентьев, чл.-корр. АН СССР А. И. Мальцев, докт. геол.-мин. наук М. М. Одинцов.
1958-03-28|c_do1000047|Состоялись первые выборы по СО АН СССР|Состоялись первые выборы академиков и членов-корреспондентов АН СССР по Сибирскому отделению. Общим собранием Академии наук действительными членами избраны: И. Н. Векуа (математика), П. Я. Кочина (механика), В. Д. Кузнецов (физика), А. И. Мальцев (математика), Ю. Н. Работнов (механика), В. С. Соболев (геология), А. А. Трофимук (геология нефтяных месторождений и география), А. Л. Яншин (геология); членами-корреспондентами АН СССР — В. Н. Авдеев (автоматика и электротехника), А. В. Бицадзе (математика), Г. Б. Бокий (физическая химия), Г. К. Боресков (физическая химия), Г. И. Будкер (физика), В. В. Воеводский (химия), Н. Н. Ворожцов (химия), Т. Ф. Горбачев (горное дело и металлургия), Э. И. Григолюк (механика), Л. В. Канторович (экономика и статистика), К. Б. Карандеев (автоматика и электротехника), А. А. Ковальский (химия), Ю. А. Косыгин (геология и география), В. А. Кузнецов (геология и география), Ю. А. Кузнецов (геология и география), Н. Н. Некрасов (экономика и статистика), А. В. Николаев (химия), И. И. Новиков (теплотехника), Б. И. Пийп (геология и география), Г. А. Пруденский (экономика и статистика), В. Н. Сакс (геология и география), Б. С. Соколов (геология и география), В. Б. Сочава (геология и география), Э. Э. Фотиади (геология и геофизика), Г. А. Хельквист (геология и география), Н. А. Чинакал (горное дело и металлургия), Ф. Н. Шахов (геология и география).
1958-04-01|c_do1000050|Постановлением Президиума АН СССР Институт геоло...|Постановлением Президиума АН СССР Институт геологии Западно-Сибирского филиала АН СССР включен в состав Института геологии и геофизики СО АН СССР. Институт геологии и геофизики создавался как комплексное научно-исследовательское учреждение, организационно объединившее все главные направления наук о Земле. Его научный состав комплектовался за счет привлечения специалистов из Москвы, Ленинграда, Львова, Томска.
1958-04-16|c_do1000052|В соответствии с указанием правительства Новосиб...|В соответствии с указанием правительства Новосибирский горисполком принял решение о создании нового городского района — Советского, в состав которого вошел Новосибирский Академгородок Сибирского отделения АН СССР.
1958-04-22|c_do1000055|Ленинская премия присуждена акад. М. А. Лаврентьеву и канд. физ.-мат. наук Л. В. Овсянникову|Ленинская премия присуждена акад. М. А. Лаврентьеву и канд. физ.-мат. наук Л. В. Овсянникову (Институт гидродинамики СО АН СССР).
1958-04-30|c_do1000057|Президиум АН СССР утвердил положение об Управлен...|Президиум АН СССР утвердил положение об Управлении делами Сибирского отделения, ведающем административными, хозяйственными и финансовыми вопросами деятельности отделения.
1958-05-07|c_do1000060|Постановлением Президиума АН СССР создана советс...|Постановлением Президиума АН СССР создана советско-монгольская экспедиция по изучению Гоби-Алтайского землетрясения 1957 г. С советской стороны в работе экспедиции участвовали сотрудники Восточно-Сибирского геологического института под руководством докторов геол.-мин. наук В. П. Солоненко и Н. А. Флоренсова. Изучение землетрясений дало развитие новому, научному   направлению — палеосейсмогеологии   (Фундаментальные исследования. Науки о Земле. Новосибирск: Наука, 1977, с. 114; НАСО, ф. 10, оп. 4, д. 10, л. 107) Май, 9. Президиум АН СССР постановил переименовать Институт экономики и статистики СО АН СССР в Институт экономики и организации промышленного производства. В связи с этим были пересмотрены и утверждены научные направления института: исследования в области развития и управления промышленностью, организации и управления производством, анализа внутрипроизводственных процессов, экономики и организации труда, разработка методологии планирования производства. Директором  института   назначен  чл.-корр.   АН   СССР Г. А. Пруденский (НАСО, ф. 4, оп. 1, д. 47, л. 42, 44). Постановлением Президиума АН СССР в составе Сибирского отделения организована самостоятельная Лаборатория по применению статистических и математических методов в экономике под руководством акад. В. С. Немчинова и чл.-корр. АН СССР Л. В. Канторовича.
1958-05-10|c_do1000062|Первый Пленум Советского районного комитета ВЛКС...|Первый Пленум Советского районного комитета ВЛКСМ избрал райком ВЛКСМ.
1958-05-15|c_do1000064|Состоялось первое Общее собрание Сибирского отде...|Состоялось первое Общее собрание Сибирского отделения с участием директоров всех институ- тов председателей филиалов, секретарей обкомов и крайкомов КПСС Сибири и Дальнего Востока. С докладом о задачах организации Сибирского отделения Академии наук СССР выступил акад. М. А. Лаврентьев. Собравшиеся обсудили обширную программу научных исследований и вопросы строительства Академгородка.
1958-05-16|c_do1000066|Президиум АН СССР утвердил руководящий рабочий о...|Президиум АН СССР утвердил руководящий рабочий орган — Президиум Сибирского отделения в составе: председатель — акад. М. А. Лаврентьев; заместители председателя — академики С. А. Христианович и А. А. Трофимук, члены-корреспонденты АН СССР Т. Ф. Горбачев и И. И. Новиков; члены Президиума — академики Н. Н. Боголюбов, И. Н. Векуа, В. Д. Кузнецов, С. Л. Соболев, члены-корреспонденты АН СССР Г. И. Будкер, Н. П. Дубинин, А. А. Ковальский, Н. Н. Некрасов, А. В. Николаев, Б. И. Пийп, Г. А. Пруденский, Г. А. Хельквист, докт. физ.-мат. наук Л. В. Киренский, докт. хим. наук В. Т. Быков, докт. геол.-мин. наук М. М. Одинцов, докт. геол.-мин. наук И. С. Рожков.
1958-05-17|c_do1000068|Состоялось первое заседание Президиума СО АН ССС...|Состоялось первое заседание Президиума СО АН СССР, рассмотревшее планы развертывания организованных институтов, вопросы организации научных журналов, составы объединенных ученых советов, задачи строительства комплекса институтов Иркутского научного центра.
1958-05-26|c_do1000070|Организационная сессия Советского районного Сове...|Организационная сессия Советского районного Совета депутатов трудящихся г. Новосибирска избрала исполнительный комитет *.
1958-06-03|c_do1000072|Бюро Новосибирского обкома КПСС постановило созд...|Бюро Новосибирского обкома КПСС постановило создать на правах райкома КПСС партком Сибирского отделения. Партком действовал в Новосибирском Академгородке до 18 ноября 1965 г.
1958-06-10|c_do1000075|Первое всесоюзное совещание по магнитной структуре ферромагнетиков|В Сибирском отделении проведено первое всесоюзное совещание — по магнитной структуре ферромагнетиков. Совещание явилось знаменательной вехой в развитии организованного в 1956 г. в Красноярске под руководством докт. физ.-мат. наук Л. В. Киренского Института физики.
1958-06-15|c_do1000077|Утвержден генеральный план строительства Новосибирского Академгородка|Совет Министров СССР утвердил генеральный план строительства Новосибирского Академгородка. Идея планировочной структуры Академгородка заключалась в создании наиболее благоприятных условий жизни населения, когда удобства благоустроенного города сочетаются с непосредственной близостью к природе. Проект планировки и застройки научного городка под Новосибирском разрабатывался коллективом архитекторов под руководством М. Белого, А. Михайлова, И. Орлова, А. Попова-Шамана.
1958-06-23|c_do1000079|Создан Центральный геологический музей|При Институте геологии и геофизики создан Центральный геологический музей с целью всестороннего показа истории изучения и современного состояния геологии Сибири и Дальнего Востока и размещения на этой территории полезных ископаемых.
1958-06-27|c_do1000082|Президиум АН СССР постановил создать в Новосибир...|Президиум АН СССР постановил создать в Новосибирске в составе Сибирского отделения АН СССР институты катализа и органической химии. Организация институтов была вызвана решениями майского Пленума ЦК КПСС 1958 г. об ускоренном развитии химической промышленности. Основными направлениями деятельности Института катализа (директор — чл.-корр. АН СССР Г. К. Боресков) стали: теория катализа, научные основы приготовления катализаторов, разработка и усовершенствование промышленных каталитических процессов, методы математического моделирования каталитических реакторов. Ядро института составили сотрудники Физико-химического института им. Л. Я. Карпова, Института физической химии АН СССР и других московских институтов. Институт органической химии (директор — чл.-корр. АН СССР Н. Н. Ворожцов) создавался с целью изучения химии ароматических и гетероциклических соединений, химии природных соединений, создания химических основ молекулярной биологии. Базой формирования явился Химико-технологический институт им. Д. И. Менделеева. 25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1958 год В состав нового института включалась лаборатория лесохимии из Химико-металлургического института СО АН СССР.
1958-06-27|c_do1000085|На базе Бурят-Монгольского научно-исследовательск...|На базе Бурят-Монгольского научно-исследовательского института культуры постановлением Президиума АН СССР организован Бурятский комплексный научно-исследовательский институт СО АН СССР. Создание его положило начало развитию в Бурятии академических исследований по естественным наукам: физике, химии, биологии, геологии, почвоведению. Дальнейшее развитие получили общественные науки: экономика, история, филология, востоковедение, этнография, искусствоведение. Директором института назначен канд. филос. наук Д. Д. Лубсанов.
1958-06-27|c_do1000087|В Новосибирск прибыла первая группа сотрудников ...|В Новосибирск прибыла первая группа сотрудников Института гидродинамики. Деятельность молодого научного коллектива в Сибири стала продолжением работы, начатой в 1957 г. под руководством акад. М. А. Лаврентьева в пос. Орево под Москвой. Большую часть сотрудников института составляли недавние студенты Московского физико-технического института.
1958-08-15|c_do1000089|Президиум АН СССР утвердил составы объединенных ...|Президиум АН СССР утвердил составы объединенных ученых советов Сибирского отделения по физико-математическим и техническим наукам (председатель—акад. М. А. Лаврентьев), по геолого-минералогическим и географическим наукам (председатель — акад. А. А. Трофимук), по химическим наукам (председатель — чл.-корр. АН СССР А. В. Николаев), по биологическим наукам (председатель — чл.-корр. АН СССР Н. П. Дубинин). В известной мере эти советы в рамках Сибирского отделения были призваны выполнять функции отделений по наукам Академии наук СССР, координировать и направлять научную деятельность учреждений Сибирского отделения, рассматривать научно-исследовательские планы и отчеты научных учреждений, апробировать результаты научных исследований по наиболее важным проблемам, решать вопросы, связанные с повышением квалификации научных кадров.
1958-08-18|c_do1000092|Конференция по изучению и развитию производительных сил Восточной Сибири|В Иркутске состоялась конференция по изучению и развитию производительных сил Восточной Сибири, организованная Академией наук СССР, Госпланом СССР и Госпланом РСФСР при участии ВАСХНИЛ, ряда министерств, научных и проектных организаций Сибири. Впервые в практике подобных конференций была применена система предварительных региональных совещаний, состоявшихся в Красноярске, Кызыле, Иркутске, Улан-Удэ, Чите, Якутске. Конференция дала всестороннюю научную оценку минерально-сырьевым и топливно-энергетическим ресурсам Восточной Сибири, очертила перспективы развития промышленности и сельского хозяйства на очередной плановый период. Она приобрела, таким образом, значение развернутой научно-технической и общественной экспертизы исследовательских работ, инженерных и плановых проектировок по важнейшим направлениям развития экономики края. Стержневой идеей конференции стал замысел формирования ТПК. Результаты работы конференции нашли отражение в планах Сибирского отделения.
1958-09-01|c_do1000094|Первое совещание по этнографии Бурятии|В Бурятском комплексном научно-исследовательском институте СО АН СССР совместно с Институтом этнографии им. Н. Н. Миклухо-Маклая АН СССР проведено первое совещание по этнографии Бурятии, положившее начало планомерным этнографическим исследованиям в регионе.
1958-10-11|c_do1000096|Президиум СО АН СССР рассмотрел вопрос комплекто...|Президиум СО АН СССР рассмотрел вопрос комплектования новых институтов и признал правильным принятый принцип — создание ядра из способной молодежи, прошедшей школу под руководством крупных ученых. Это давало возможность институтам быстро включаться в научную работу и успешно преодолевать трудности организационного периода.
1958-10-13|c_do1000098|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения, обсудившее проблемный план на 1959г. и доклад акад. С. А. Христиановича о ходе строительства научного городка в Новосибирске. Были заслушаны научные доклады чл.-корр. АН СССР Г. И. Будкера — «Проблемы регулирования термоядерной реакции» и проф. В. А. Сапожникова — «Новый метод коксования углей». Общее собрание утвердило Редакпиодно-издательский совет Сибирского отделения для планирования и контроля издательской деятельности отделения. Председателем РИСО утвержден акад. С. Л. Соболев, его заместителем — акад. А. Л. Яншин.
1958-10-16|c_do1000100|В целях решения проблем, связанных с развитием п...|В целях решения проблем, связанных с развитием производительных сил Камчатской области, Президиум СО АН СССР постановил создать с 1-го января 1959 г. Камчатскую геолого-геофизическую обсерваторию под руководством чл.-корр. АН СССР Б. И. Пийпа.
1958-10-17|c_do1000102|Совет Министров СССР постановил организовать в Н...|Совет Министров СССР постановил организовать в Новосибирске на базе переводимой из Москвы Государственной научной библиотеки Министерства высшего образования СССР Государственную публичную научно-техническую библиотеку Сибирского отделения.
1958-11-14|c_do1000104|В Новосибирск из Москвы и Ленинграда прибыла пер...|В Новосибирск из Москвы и Ленинграда прибыла первая группа сотрудников Института математики. Научный профиль института во многом определился непосредственным участием в его организации и становлении выдающихся математиков современности С. Л. Соболева, А. И. Мальцева, Л. В. Канторовича, А. Д. Александрова.
1958-11-21|c_do1000106|Президиум АН СССР постановил ликвидировать Запад...|Президиум АН СССР постановил ликвидировать Западно-Сибирский филиал Сибирского отделения в Новосибирске. Институты филиала: биологический (директор— канд. биол. наук А. И. Черепанов), горного дела (директор —- чл.-корр. АН СССР Н. А. Чинакал), химико-металлургический (директор — канд. хим. наук А. Т. Логвиненко), радиофизики и электроники (директор— докт. физ.-мат. наук Ю. Б. Румер), транспортно-энергетический (директор — докт. техн. наук К. Н. Коржавин), Сибирский ботанический сад (директор — докт. биол. наук К. А. Соболевская) с 1-го января 1959 г. подчинены непосредственно Президиуму СО АН СССР.
1958-12-12|c_do1000108|Постановлением Президиума АН СССР в состав Сибир...|Постановлением Президиума АН СССР в состав Сибирского отделения включен Институт леса АН СССР, переведенный из Москвы в Красноярск. Принимая во внимание запросы и особенности лесного хозяйства Сибири и Дальнего Востока, Президиум АН СССР год поставил перед институтом в качестве одной из главных задач разработку научных основ рациональной организации лесного хозяйства и эксплуатации лесов, комплексного использования древесины и продуктов леса, охраны лесов от пожаров и вредителей. В соответствии с новыми направлениями институт переименован в Институт леса и древесины. Директором института назначен докт. селъ-скохоз. наук А. Б. Жуков (НАСО, ф. 4, оп. 1, д. 48, л. 14). Декабрь, 19. В составе Сибирского отделения АН СССР организована самостоятельная Лаборатория измерительной и вычислительной электроники во главе с чл.-корр. АН СССР В. Н. Авдеевым.
1958-12-12|c_do1000110|Первая группа специалистов Института автоматики и...|Первая группа специалистов Института автоматики и электрометрии СО АН СССР, прибывших преимущественно из львовских академических и вузовских лабораторий, развернула работу по направлениям: электрические методы измерений, автоматический контроль, техническая диагностика, методы геофизической разведки; научные основы электроизмерительной техники и автоматизации производственных процессов и др.
1958-12-12|c_do1000112|Начаты исследования соударений твердых тел при космических скоростях|По инициативе академиков С. П. Королева и М. А. Лаврентьева в Институте гидродинамики СО АН СССР начаты исследования соударений твердых тел при космических скоростях. Разработанная В. М. Титовым взрывная методика разгона твердых тел позволила в последующие годы изучить особенности удара метеоритов по космическим аппаратам и обосновать практические рекомендации по их противометеоритной защите.
1958-12-12|c_do1000114|В Институте горного дела СО АН СССР разработаны м...|В Институте горного дела СО АН СССР разработаны методы анализа, расчета и доводки рабочего процесса пневматических машин с использованием импульсных диаграмм, послужившие основой теории создания и совершенствования широкого класса горных и строительных машин. Завершена работа по созданию новой принципиальной схемы бурового полуавтомата НКР-100. В процессе дальнейшего усовершенствования щитовой системы добычи угля под руководством чл,-корр. АН СССР Н. А. Чинакала разработан новый тип щитов для выемки угля из пластов наклонного падения в условиях Кузбасса.
1958-12-12|c_do1000116|В Институте радиофизики и электроники СО АИ СССР ...|В Институте радиофизики и электроники СО АИ СССР завершены исследования по важному разделу общей теории волноводов с медленно меняющимися сечениями. В результате работ в области электроники сверхвысоких частот созданы новые электронно-волновые приборы.
1958-12-12|c_do1000118|В Якутском филиале СО АН СССР создана первая эксп...|В Якутском филиале СО АН СССР создана первая экспериментальная установка для регистрации широких атмосферных ливней (ШАЛ) в диапазоне первичных энергий 1014—101в эВ.
1958-12-12|c_do1000120|В Институте химической кинетики и горения СО АН С...|В Институте химической кинетики и горения СО АН СССР начаты исследования по разработке предложенной чл.-корр. АН СССР А. А. Ковальским тепловой теории горения нитроглицериновых порохов, основанной на положении об определяющей роли твердофазных реакций в процессе воспламенения и горения порохов. Эта теория, подтвержденная впоследствии исследованиями института и других научных организаций, нашла применение и для описания процесса горения более сложных систем — гетерогенных смесевых твердых топлив.
1958-12-12|c_do1000122|Институтом неорганической химии СО АН СССР в содр...|Институтом неорганической химии СО АН СССР в содружестве с рядом институтов Академии наук и ведомств создана оригинальная конструкция автомата противоточного распределения, позволяющая применять метод многократной экстракции для разделения редкоземельных элементов, антибиотиков, высших спиртов.
1958-12-12|c_do1000124|АН СССР А. В. Николаева в институте начаты работ...|АН СССР А. В. Николаева в институте начаты работы по химии золота, имевшие целью разработку метода получения золота высокой чистоты.
1958-12-12|c_do1000126|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР завер...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР завершено комплексное изучение железорудных месторождений Алтае-Саянской области, обобщенное в фундаментальной монографии «Поспелов Г. Л. Железорудные месторождения Алтае-Саянской горной области» (М., 1958). На основе выявления ряда новых черт тектоники магматизма и металлогении Алтае-Саянской области установлены закономерности размещения ртутных месторождений, изложенные в монографии «Кузнецов В. А., Пинус Г. В., Волохов И. М. Гипербазиты Алтае-Саянской складчатой области» (М., 1958).
1958-12-12|c_do1000128|Сотрудниками Восточно-Сибирского геологического и...|Сотрудниками Восточно-Сибирского геологического института СО АН СССР исследована сейсмичность Байкало-Монгольской зоны и обоснована схема ее сейсмического районирования.
1958-12-12|c_do1000131|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР начаты работы по экспериментальной полиплоидии, которые стали основой нового этапа в селекции сахарной свеклы и других культур. Сотрудниками института совместно с селекционными учреждениями страны получены полиплоидные сорта сахарной свеклы — «Кубанский полигибрид-9», «Первомайский полигибрид-10», «Киргизский полигибрид-18», дающие увеличение сбора свеклы с единицы площади на 10-—15%. Созданы также тетраплоидная мята «Краснодарская-2», аллоплоидная мята «Кубанская-б», тетраплоидный редис и др., позднее районированные на полях страны.
1958-12-12|c_do1000133|В Биологическом институте СО АН СССР завершены мн...|В Биологическом институте СО АН СССР завершены многолетние комплексные исследования, позволившие установить рациональные методы освоения целинных и залежных земель в условиях степных и лесостепных районов Западной Сибири (Изв. Сиб. отд. АН СССР, 1959, М 2, с. 6).  В Институте биологии Якутского филиала выполнены исследования закономерностей динамики численности важнейших промысловых видов животных (белка, соболь, заяц-беляк, дикий олень) для обоснования путей увеличения их численности и рационального промысла.
1958-12-12|c_do1000137|Биологами Дальневосточного филиала СО АН СССР зав...|Биологами Дальневосточного филиала СО АН СССР завершены исследования по биологии и физиологии женьшеня, начаты работы по выяснению его химической структуры. Совместно с корейскими геологами ученые филиала приступили к геологическому изучению КНДР.
1959-01-07|c_do1000139|Организована Постоянная комиссия по общественным...|Организована Постоянная комиссия по общественным наукам при Президиуме СО АН СССР в целях координации исследований гуманитарного направления в учреждениях Сибирского отделения, вузах, музеях и архивах Сибири.
1959-01-27|c_do1000142|В отчетном докладе ЦК КПСС состоявшемуся в эти д...|В отчетном докладе ЦК КПСС состоявшемуся в эти дни внеочередному XXI съезду партии высокую оценку получил почин академиков М. А. Лаврентьева, С. А. Христиановича и С. Л. Соболева по организации крупного научного центра на востоке страны. Выступая на съезде, акад. М. А. Лаврентьев сказал: «...Советская наука должна решать не только большие теоретические проблемы — без них нет движения в науке, не менее важно, чтобы наука была тесно связана с практическими задачами и повседневно откликалась на запросы народного хозяйства. Именно это является одной из главных причин необходимости развития науки на востоке. Это вдохновляет нас ехать на восток, где помощь науки в строительстве коммунизма будет особенно эффективна». На съезде акад. М. А. Лаврентьев был избран кандидатом в члены ЦК КПСС.
1959-03-01|c_do1000144|Депутатом Верховного Совета РСФСР пятого созыва ...|Депутатом Верховного Совета РСФСР пятого созыва избран зам. председателя Сибирского отделения акад. С. А. Христианович.
1959-03-23|c_do1000146|При Сибирском отделении АН СССР под руководством...|При Сибирском отделении АН СССР под руководством акад. М.А. Лаврентьева в целях координации проводимых в СССР научно-исследовательских работ в области применения взрыва в народном хозяйстве организован Научный совет по народнохозяйственному использованию взрыва (НАСО, ф. 10, оп. 3, д. 34, л. 49), Март, 24—27. Общее собрание Сибирского отделения обсудило доклад акад. М. А. Лаврентьева об итогах деятельности отделения за 1958 г. и перспективах развития науки в Сибири и на Дальнем Востоке в свете решений XXI съезда КПСС. С научными докладами выступили акад. В. С. Соболев — «Условия образования месторождений алмазов» и докт. геол.-мин. наук Н. А. Флоренсов — «Неотектоника и сейсмичность Монголо-Байкальской горной области».
1959-03-23|c_do1000148|В Институте теплофизики СО АН СССР организованы ...|В Институте теплофизики СО АН СССР организованы первые лаборатории: высокофорсированных процессов и термогазодинамики. В этих лабораториях, под общим научным руководством докт. техн. наук С. С. Кутателадзе начались обширные циклы исследований термогидродинамических процессов при кипении жидкости и турбулентных переносов в газодинамических пограничных слоях.
1959-04-04|c_do1000151|Создано Новосибирское отделение Всесоюзного госу...|Создано Новосибирское отделение Всесоюзного государственного института по проектированию научно-исследовательских институтов и лабораторий Академии наук СССР и союзных республик (ГИПРОНИИ). Коллектив отделения включился в работу по осуществлению авторского надзора за строительством объектов Новосибирского Академгородка и приступил к самостоятельному проектированию институтов Сибирского отделения и отраслевых научно-исследовательских институтов.
1959-05-09|c_do1000153|Постановлением Президиума СО АН СССР в Красноярс...|Постановлением Президиума СО АН СССР в Красноярске создана экономическая лаборатория Института экономики и организации промышленного производства с целью проведения исследований в области совершенствования организации труда и производства, а также для координации экономических исследований, проводимых на территории Красноярского края.
1959-05-10|c_do1000155|Институтом горного дела СО АН СССР проведено пер...|Институтом горного дела СО АН СССР проведено первое региональное координационное совещание работников научно-исследовательских институтов и вузов Кузбасса, изучающих вопросы горного давления. Избран Научный совет по проблеме горного давления, предложены мероприятия по координации научных исследований и взаимодействию академической науки, отраслевых институтов и производства.
1959-05-20|c_do1000157|Президиум Новосибирского обкома профсоюза работн...|Президиум Новосибирского обкома профсоюза работников просвещения, высшей школы и научных учреждений реорганизовал Местный комитет профсоюза Сибирского отделения АН СССР в Объединенный комитет профсоюза, возглавивший деятельность месткомов и профбюро институтов, завкома Опытного завода и месткомов других учреждений Сибирского отделения. В основу работы Объединенный комитет положил содействие научно-производственной деятельности и, прежде всего, организации социалистического соревнования.
1959-05-20|c_do1000159|Начал производственную деятельность Опытный заво...|Начал производственную деятельность Опытный завод Сибирского отделения. Он приступил к изготовлению продукции для институтов, в большинстве своем уникальной.
1959-06-20|c_do1000161|Государственная комиссия приняла в эксплуатацию ...|Государственная комиссия приняла в эксплуатацию первое здание Новосибирского Академгородка — главный корпус Института гидродинамики.
1959-07-01|c_do1000163|В Восточно-Сибирский геологический институт СО А...|В Восточно-Сибирский геологический институт СО АН СССР из Института физики Земли АН СССР переданы сейсмические станции «Иркутск», «Кабанск», «Кяхта»; одновременно в институте организован отдел геофизики.
1959-07-03|c_do1000165|Всесоюзное совещание по биофизике эритроцитов|В Красноярске проведено всесоюзное совещание по биофизике эритроцитов. Оно одобрило направление и результаты исследований красной крови, проводившихся в Институте физики СО АН СССР под руководством докт. биол. наук И. А. Терскова и канд. биол. наук И. И. Гительзона. Разработанный ими метод эритрограмм получил широкое использование в клинической практике для анализа системы кроветворения.
1959-07-18|c_do1000167|Объединенным ученым советам СО АН СССР предостав...|Объединенным ученым советам СО АН СССР предоставлено право приема к защите докторских и кандидатских диссертаций, представления к утверждению в ученой степени доктора наук и присуждения на основании защиты диссертаций ученой степени кандидата наук по физико-математическим, техническим, химическим, биологическим, геолого-мипералогическим и экономическим наукам.
1959-07-31|c_do1000169|Министерство высшего и среднего образования СССР...|Министерство высшего и среднего образования СССР утвердило состав Совета Новосибирского государственного университета, в который вошли ведущие ученые Сибирского отделения. Председателем Совета назначен ректор университета акад. И. Н. Векуа. Совет выработал принципиальные положения о деятельности университета, определил специфику учебных планов и структуру учебного процесса. Основная нагрузка в освоении теоретических дисциплин распределялась на первые годы обучения, чтобы на старших курсах обеспечить продолжительную работу студентов с целью узкой специализации в научных учреждениях Сибирского отделения. В университете получили развитие те специальности, которые представлены в институтах Новосибирского Академгородка.
1959-09-04|c_do1000171|Постановление о создании Дальневосточного геологического института|Президиум АН СССР постановил создать в составе Дальневосточного филиала СО АН СССР Дальневосточный геологический институт на базе существовавших в филиале отделов региональной геологии, минералогии и геохимии, петрографии рудных месторождений. Институт явился первой структурной единицей этого уровня в составе Дальневосточного филиала. Основными направлениями его деятельности определены: разработка проблем геологии, геоморфологии, глубинного строения и металлогении Тихоокеанского рудного пояса. Директором института назначена докт. геол.-мин. наук Е. А. Радкевич.
1959-09-10|c_do1000173|Сибирское отделение АН СССР совместно с Магаданс...|Сибирское отделение АН СССР совместно с Магаданским совнархозом провело конференцию по развитию производительных сил Колымы и Чукотки. Конференция рекомендовала создать в Магадане комплексный научно-исследовательский институт в составе Сибирского отделения АН СССР.
1959-09-18|c_do1000175|Первое совещание географов Сибири и Дальнего Востока|Институт географии СО АН СССР совместно с Географическим обществом СССР провел первое совещание географов Сибири и Дальнего Востока с целью определения направлений и координации географических исследований в регионе.
1959-09-23|c_do1000177|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсу...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсудило сообщения председателей объединенных ученых советов отделения по наукам о планах научно-исследовательских работ на 1960 г. и заслушало доклад канд. физ.-мат. наук Б. Г. Ерозолимского «Генератор нейтронов, выполненный в виде габаритного скважинного прибора, предназначенного для решения ряда геологических задач».
1959-09-25|c_do1000179|Создана Комиссия по изучению проблемы «Орошение ...|Создана Комиссия по изучению проблемы «Орошение и обводнение Кулундинской степи» под руководством акад. П. Я. Кочиной. Комиссия обеспечивала организацию и координацию комплексных исследований Кулунды.
1959-09-29|c_do1000182|Лекцией акад. С. Л. Соболева начался первый учеб...|Лекцией акад. С. Л. Соболева начался первый учебный год в Новосибирском государственном университете, развернувшем на пока единственном факультете естественных наук (декан — канд. физ.-мат. наук Б. О. Солоноуц)* подготовку специалистов по математике, механике, физике, химии и геологии. Преподавателями университета, читающими лекционные курсы, стали ведущие ученые академических институтов (Новосибирский государственный университет. Новосибирск, 1970, с. 7, 9). * Сентябрь, 29—30. В Новосибирске состоялось первое ментедомственное совещание по проблеме «Закономерности размещения нефтяных и газовых месторождений на территории Сибири и Дальнего Востока», созванное Институтом геологии и геофизики СО АН СССР. Совещание утвердило Междуведомственную координационную комиссию по проблеме под руководством акад. А. А. Трофимука, который с самого начала стал организатором и руководителем нефтегазопоисковых работ в регионе.
1959-09-29|c_do1000184|Первая всесоюзная конференция по автоматическому контролю|Институт автоматики и электрометрии провел первую всесоюзную конференцию по автоматическому контролю и методам электрических измерений. Такие конференции проводились в течение последующих десяти лет ежегодно.
1959-10-16|c_do1000186|Постановлением Президиума АН СССР канд. биол. на...|Постановлением Президиума АН СССР канд. биол. наук Д. К. Беляев назначен директором Института цитологии и генетики СО АН СССР.
1959-10-20|c_do1000188|Начал работу Новосибирский городской университет...|Начал работу Новосибирский городской университет культуры, в котором учеными Сибирского  отделения АН СССР организован факультет новейших достижений науки и техники (ректор — чл.-корр. АН СССР К. Б. Карандеев). Читались лекции по циклам: «Новые синтетические материалы», «Новинки машиностроения», «Внедрение автоматики в народное хозяйство», «Достижения радиотехники и электроники» и др.
1959-10-23|c_do1000190|Президиум АН СССР постановил Ученый совет Инстит...|Президиум АН СССР постановил Ученый совет Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР впредь именовать Объединенным ученым советом по экономическим наукам СО АН СССР.
1959-11-06|c_do1000192|Президиум АН СССР постановил организовать с 1-го...|Президиум АН СССР постановил организовать с 1-го января 1960 г. выпуск журналов: «Геология и геофизика» (гл. ред.— акад. А. А. Трофимук), «Сибирский математический журнал» (гл. ред.— акад. А. И. Мальцев), «Журнал прикладной механики и технической физики» (гл. ред.— акад. Ю. Н. Работнов), «Кинетика и катализ» (гл. ред.— чл.-корр. АН СССР Г. К. Боресков), «Структурная химия» (гл. ред.— чл.-корр. АН СССР Г. Б. Бокий).
1959-11-12|c_do1000194|Институт экономики и организации промышленного п...|Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР с участием работников Госплана РСФСР, Научно-экономического совета при Совете Министров СССР: ВЦСПС и ЦСУ РСФСР провел научно-координационное совещание по проблеме «Резервы роста производительности труда и использование трудовых ресурсов в промышленности Сибири и Дальнего Востока». Оно подвело итоги исследований института по разработке этой проблемы.
1959-12-12|c_do1000197|Госстроем СССР приняты «Новые нормы и технически...|Госстроем СССР приняты «Новые нормы и технические условия определения ледовых нагрузок на речные сооружения и мосты», разработанные в Транспортно-энергетическом институте СО АН СССР на основе многолетних теоретических исследований.
1959-12-16|c_do1000199|В Улан-Удэ состоялась первая научная конференция...|В Улан-Удэ состоялась первая научная конференция по изучению фольклора народов Сибири и Дальнего Востока, одним из организаторов которой был Бурятский КНИИ СО АН СССР. Конференция способствовала развитию исследований в области теории и истории фольклора. Институт приступил к публикации лучших образцов бурятского фольклора, в частности героического эпоса «Гэсэр» (первый список опубликован в 1960 г., в последующие годы осуществлено еще шесть изданий).
1959-12-16|c_do1000201|По итогам конкурса изобретателей и рационализато...|По итогам конкурса изобретателей и рационализаторов академических учреждений Новосибирского Академгородка, проведенного по постановлению Президиума и Объединенного комитета профсоюза СО АН СССР, премиями отмечены 17 работ и одобрены 3 предложения.
1959-01-01|c_do1000203|В Институте математики СО АН СССР под руководство...|В Институте математики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР А. В. Бицадзе начало развиваться новое направление — теория дифференциальных уравнений смешанного типа и вырождающихся уравнений.
1959-12-16|c_do1000205|В Институте гидродинамики СО АН СССР продолжались...|В Институте гидродинамики СО АН СССР продолжались исследования по взрыву в различных средах, на основе которых акад. М. А. Лаврентьев сформулировал принцип направленного выброса грунта. Одновременно в институте развернулись исследования по газовой детонации, теоретической и экспериментальной гидродинамике.
1959-12-16|c_do1000208|На Новосибирском заводе радиодеталей внедрен в пр...|На Новосибирском заводе радиодеталей внедрен в производство разработанный Институтом автоматики и электрометрии СО АН СССР автомат для разбраковки электролитических конденсаторов — первый в числе переданных институтом на опытно-промышленную проверку высокопроизводительных автоматов для контроля и сортировки массово выпускаемых изделий промышленности (Вестн. АН СССР, 1964, М 6, с. 48). В лаборатории механизма цепных и радикальных реакций Института химической кинетики и горения СО АН СССР, руководимой чл.-корр. АН СССР В. В. Воеводским, в результате проведенных совместно с Институтом химической физики АН СССР исследований методом электронного парамагнитного резонанса (ЭПР) получено экспериментальное доказательство явления передачи энергии возбуждения по цепи в насыщенной углеводородной молекуле и между насыщенными молекулами.
1959-12-16|c_do1000210|В Иркутске приступили к деятельности вновь органи...|В Иркутске приступили к деятельности вновь организованные институты: геохимии, органической химии, географии. Институт геохимии СО АН СССР (директор — канд. геол.-мин. наук Л. В. Таусон) стал первым в стране научным учреждением, специализирующимся на разработке геохимии рудообразовательного процесса. Характерные особенности исследований, выполняемых в институте,— их комплексность, сочетание тонких физико-химических методов определения поведения отдельных элементов в земной коре с геологическим анализом строения изучаемых рудных полей. Иркутский институт органической химии СО АН СССР (директор — докт. хим. наук М. Ф. Шостаковский) на первом этапе деятельности был единственным в стране научно-исследовательским учреждением, специализирующимся исключительно на исследованиях в области химии ацетилена. Основная задача Института географии СО АН СССР (директор — чл.-корр. АН СССР В. Б. Сочава) определялась как изучение формирования и структуры географической среды и принципов ее комплексного использования, проводимое по  трем направлениям: физико-географическому, экономико-географическому и медико-географическому. Первая экспедиция института, направленная в районы первоочередного освоения Сибири и Дальнего Востока, приступила к изучению природно-географических условий их заселения и хозяйственного строительства в целях определения путей наиболее рационального использования природных ресурсов исследуемых территорий и размещения здесь производств.
1960-01-11|c_do1000214|Первые в СО АН СССР защиты диссертаций|На заседаниях объединенных ученых советов состоялись первые в Сибирском отделении защиты докторских и кандидатских диссертаций. Докторские диссертации защитили математик П.П. Белинский, геолог И.Т. Журавлева, химик С.С. Бацанов.
1960-01-13|c_do1000216|Общее собрание Сибирского отделения обсудило док...|Общее собрание Сибирского отделения обсудило доклад акад. М. А. Лаврентьева об итогах деятельности отделения за 1959 г. и рассмотрело перспективы развития науки в Сибири и на Дальнем Востоке на 1959—1975 гг. С научными докладами на собрании выступили чл.-корр. АН СССР В. В. Воеводский — «Исследования по применению электронного парамагнитного резонанса в химии» и чл.-корр. АН СССР Г. Б. Бокий — «Комплексные соединения с кратными связями во внутренней сфере».
1960-01-14|c_do1000218|Президиум Сибирского отделения принял постановле...|Президиум Сибирского отделения принял постановление о ежегодных сибирских чтениях по химии в честь великого уроженца Сибири Д. И. Менделеева.
1960-03-04|c_do1000220|В соответствии с постановлением Президиума АН СС...|В соответствии с постановлением Президиума АН СССР в Магадане организован Северо-Восточный комплексный научно-исследовательский институт Сибирского отделения АН СССР. Основными направлениями деятельности института определены: изучение природных и экономических ресурсов северо-востока страны, исследования в области геологии и географии, биологии и экономики, а также изучение истории, языка, литературы и искусства малых народностей северо-восточных районов страны. Директором института назначен канд. геол.-мин. наук Н. А. Шило.
1960-03-04|c_do1000222|В целях комплексного изучения природных ресурсов ...|В целях комплексного изучения природных ресурсов Забайкалья и разработки научных основ развития производительных сил постановлением Президиума АН СССР организована Читинская комплексная лаборатория Сибирского отделения.
1960-03-10|c_do1000224|Постоянная комиссия по общественным наукам при П...|Постоянная комиссия по общественным наукам при Президиуме Сибирского отделения АН СССР совместно с Отделением исторических наук АН СССР и Министерством высшего и среднего специального образования СССР провела в Новосибирске, Томске и Иркутске научную конференцию по истории Сибири и Дальнего Востока. Конференция избрала Научный совет по проблеме «История Сибири и Дальнего Востока», разработала рекомендации по дальнейшему развитию исторической науки в Сибири и внесла предложение начать подготовку к созданию многотомного обобщающего труда по истории Сибири.
1960-03-21|c_do1000226|Всесоюзное научное совещание по геологии и минеральным ресурсам|В Иркутске состоялось всесоюзное научное совещание по геологии и минеральным ресурсам Сибирской платформы, высоко оценившее перспективы этой территории по ряду важнейших полезных ископаемых. На совещании отмечены успехи сибирских ученых в геологическом изучении Сибирской платформы.
1960-03-25|c_do1000229|Академические учреждения Новосибирска в соответс...|Академические учреждения Новосибирска в соответствии с решением декабрьского (1959 г.) Пленума ЦК КПСС «О мерах по дальнейшему подъему сельского хозяйства», в котором предусматривалось усиление помощи города селу, взяли шефство над Михайловским районом Новосибирской области. Шефство имело целью обеспечить подъем важнейших отраслей производства в хозяйствах района, развитие культурно-массовой работы, улучшение деятельности школ и детских учреждений.
1960-04-08|c_do1000231|Бюро Президиума АН СССР постановило переименоват...|Бюро Президиума АН СССР постановило переименовать Институт географии СО АН СССР в Институт географии Сибири и Дальнего Востока.
1960-04-08|c_do1000233|В целях оперативного руководства научными учрежде...|В целях оперативного руководства научными учреждениями создано Бюро Президиума Сибирского отделения АН СССР.
1960-04-11|c_do1000236|Первая конференция молодых ученых|В Новосибирске состоялась первая конференция молодых ученых, положившая начало традиции: в ознаменование дня рождения В. И. Ленина отчитываться о своих достижениях. В конференции участвовали 22 академических института и свыше 60 организаций Новосибирска, Томска, Кемерово, Москвы. По решению Оргкомитета 68 докладов были рекомендованы к публикации, 14 из них представлены к награждению грамотами ЦК ВЛКСМ. Подводя итоги конференции, председатель Оргкомитета акад. С. Л. Соболев подчеркнул, что она вышла далеко за пределы обычной молодежной конференции и внесла значительный вклад в развитие науки в Сибири.
1960-04-14|c_do1000239|В ознаменование 90-летней годовщины со дня рожде...|В ознаменование 90-летней годовщины со дня рождения В. И. Ленина Бюро Президиума СО АН СССР утвердило социалистические обязательства по укреплению связи науки с практикой. В обязательства включены 37 работ, предназначенных для промышленности, транспорта, сельского хозяйства, здравоохранения, геологических учреждений.
1960-04-22|c_do1000241|Директору Института экспериментальной биологии и...|Директору Института экспериментальной биологии и медицины СО АИ СССР докт. мед. наук Е.Н. Мешалкину присуждена Ленинская премия за разработку новых операций на сердце и крупных кровеносных сосудах.
1960-04-30|c_do1000243|В связи с задачами дальнейшего развития работ по...|В связи с задачами дальнейшего развития работ по комплексному изучению оз. Байкал Президиум АН СССР распорядился создать Музей байкаловедения при Байкальской лимнологической станции Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР.
1960-05-17|c_do1000245|Организовано экспериментальное хозяйство Сибирск...|Организовано экспериментальное хозяйство Сибирского отделения АН СССР — база для проведения исследований по генетике животных и внедрению в практику разработок институтов отделения биологического профиля.
1960-05-17|c_do1000247|По решению Бюро Президиума СО АН СССР в Новосиби...|По решению Бюро Президиума СО АН СССР в Новосибирск из Москвы перебазировался Институт экспериментальной биологии и медицины. Он стал первым в стране крупным кардиологическим и кардиохирургическим центром.
1960-06-10|c_do1000249|Общее собрание Академии наук СССР избрало членам...|Общее собрание Академии наук СССР избрало членамичкорреспондентами АН СССР по Сибирскому отделению Л. А. Мелентьева (энергетика), Б. В. Птицына (химия), И. С. Рожкова (геология), П. Г. Стрелкова (физика), Н. А. Флоренсова (геология), А. С. Хоментовского (геология), Д. В. Ширкова (физика), М. Ф. Шостаковского (химия).
1960-06-21|c_do1000251|В Западной Сибири забил первый промышленный фонт...|В Западной Сибири забил первый промышленный фонтан мезозойской нефти (Шаимская площадь). На успех поисковых работ в регионе непосредственно повлияли выполненные в Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством акад. А. А. Трофимука фундаментальные исследования по проблемам нефтяной геологии — разработка теоретических вопросов нефтеобразования и объемно-генетических оценок прогнозных запасов, научное обоснование перспектив нефтегазоносности крупных районов Сибири и Дальнего Востока.
1960-07-08|c_do1000253|Постановлением Президиума АН СССР в Иркутске орг...|Постановлением Президиума АН СССР в Иркутске организован Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР (СибИЗМИР). Основная задача института определена как изучение электромагнитных процессов на планете, связанных с солнечной активностью. Для выполнения исследований СибИЗМИРу переданы магнитно-ионосферные станции АН СССР, расположенные в Восточной Сибири. Директором института с 1961 г. назначен чл.-корр. АН Туркм. ССР Н. М. Ерофеев.
1960-07-13|c_do1000255|На состоявшемся Пленуме ЦК КПСС, рассмотревшем в...|На состоявшемся Пленуме ЦК КПСС, рассмотревшем выполнение решений XXI съезда партии о развитии промышленности, транспорта и внедрении в производство новейших достижений науки и техники, выступил зам. председателя Сибирского отделения АН СССР акад. С. А. Христианович. Он доложил о проводимых в Институте теоретической и прикладной механики перспективных работах, направленных на создание парогазовой установки для тепловых станций.
1960-08-19|c_do1000257|Постановлением Президиума АН СССР в Иркутске в с...|Постановлением Президиума АН СССР в Иркутске в составе Сибирского отделения АН СССР создан Сибирский энергетический институт в целях развития научно-исследовательских работ, связанных с осуществлением сплошной электрификации Сибири на базе Единой энергетической системы, с освоением уникальных и дешевых топливно-энергетических ресурсов Сибири и с сооружением здесь крупнейших энерго- и топливоемких производств. Директором института назначен чл.-корр. АН СССР Л. А. Мелентьев.
1960-09-16|c_do1000259|Организован Институт мерзлотоведения СО АН СССР|В соответствии с постановлением Президиума АН СССР в Якутске на базе Северо-Восточного отделения Института мерзлотоведения АН СССР им. В. А. Обручева организован Институт мерзлотоведения СО АН СССР для изучения закономерностей развития геокриологических процессов и явлений с целью рационализации инженерных приемов освоения северо-востока страны. Институту переданы Игарская, Алданская, Анадырская мерзлотные станции. Директором института назначен докт. геол.-мин. наук П. И. Мельников.
1960-09-26|c_do1000261|Всесоюзная конференция по геологии и металлогении|Во Владивостоке состоялась всесоюзная конференция по геологии и металлогении Тихоокеанского рудного пояса, обсудившая вопросы строения земной коры на территории Тихого океана и его обрамления, развития и происхождения островных дуг, процессы вулканизации современной и прошлых эпох и др.
1960-10-19|c_do1000263|Постановлением Президиума СО АН СССР Лаборатория...|Постановлением Президиума СО АН СССР Лаборатория по применению статистических и математических методов в экономике включена в состав Института математики. Созданное на ее базе математико-экономическое отделение института возглавил чл.-корр. АН СССР Л. В. Канторович. В отделении развернулись комплексные исследования по совершенствованию и применению методов линейного программирования.
1960-10-20|c_do1000265|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР утве...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР утвердило план научно-исследовательских работ, внедрения и опытно-промышленной проверки законченных работ па 1961 г. С научным докладом «Моделирование каталитических процессов» на собрании выступил чл.-корр. АН СССР Г. К. Боресков.
1960-10-27|c_do1000267|Институт экономики и организации промышленного п...|Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР провел в Новокузнецке научную конференцию по проблеме «Свободное время трудящихся в условиях сокращенного рабочего дня».
1960-10-28|c_do1000269|Положение о Научном архиве Сибирского отделения|Президиум Академии наук СССР утвердил Положение о Научном архиве Сибирского отделения. Научный архив создан для централизации, учета, комплектования и хранения документальных материалов, образующихся в результате деятельности Сибирского отделения, с целью их последующего научного и практического использования.
1960-11-14|c_do1000271|Первое всесоюзное совещание по картографии растительного покрова|Сибирский ботанический сад совместно с Институтом географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР провел первое всесоюзное совещание по картографии растительного покрова. На совещании обсуждались вопросы геоботанической картографии, картирования растительности в связи с районированием, о специальных картах лесов, болот и кормовых угодий и применении аэрометодов при геоботаническом картировании.
1960-11-15|c_do1000273|Состоялась первая отчетно-выборная партийная кон...|Состоялась первая отчетно-выборная партийная конференция академических учреждений г. Новосибирска, сыгравшая значительную роль в активизации деятельности партийных и общественных организаций. В принятом конференцией решении отмечено, что за 1958—1960 гг. партком и комитет ВЛКСМ прошли этап становления, их роль и влияние во всех сферах жизни научных коллективов значительно возросли; партком (секретарь — докт. техи. наук Г. С. Мигиренко) постоянно вел поиски новых форм и методов работы; созданные при парткоме и Объединенном комитете профсоюза Сибирского отделения постоянно действующие комиссии внесли существенный вклад в уточнение научных направлений, перестройку структуры ряда институтов, ускорение внедрения результатов науки в народное хозяйство.
1960-11-15|c_do1000275|Сотруднику Института радиофизики и электроники СО...|Сотруднику Института радиофизики и электроники СО АН СССР канд. техн. наук Н. И. Кабанову выдан первый в СССР диплом (№ 1) на открытие, названное «эффектом Кабанова».
1960-11-30|c_do1000277|Комиссия Госплана РСФСР и Государственного научн...|Комиссия Госплана РСФСР и Государственного научно-технического комитета при Совете Министров РСФСР представила доклад о деятельности Сибирского отделения, с которой она знакомилась в сентябре — октябре 1960 г., в Совет Министров РСФСР. Комиссия отметила, что большинство работ коллективов Сибирского отделения направлено на решение важнейших научных проблем, способствует успешному развитию науки и народного хозяйства. После июльского (1960 г.) Пленума ЦК КПСС заметно усилилось внимание ученых к разработке тематики, связанной с промышленностью, внедрением новой техники и технологии, увеличился план внедрения. В 1959 г. было освоено 25, а в 1960 г. передано для внедрения в производство 57 работ.
1960-12-09|c_do1000279|Бюро Красноярского крайкома КПСС одобрило план р...|Бюро Красноярского крайкома КПСС одобрило план развития научных учреждений Сибирского отделения в г. Красноярске на перспективу и обязало Красноярский горисполком выделить в районе Афонтовой горы площадку под строительство Академгородка.
1960-12-09|c_do1000281|Президиумом АН СССР утверждены основные научные н...|Президиумом АН СССР утверждены основные научные направления Биологического института СО АН СССР: изучение животного мира Сибири; исследование почв края; разработка научных основ ведения лесного хозяйства в условиях Сибири.
1960-12-09|c_do1000283|Всесоюзное совещание по вопросам разработки мощных пластов|В Новосибирске состоялось всесоюзное совещание по вопросам разработки мощных пластов передвижными крепями применительно к условиям Кузбасса, организованное Институтом горного дела и рядом производственных организаций. Совещание способствовало обмену опытом и ознакомлению с новыми конструкциями крепей, разработанными в Институте горного дела, установлению главнейших технических направлений исследований и конструкторских работ в этой области.
1960-12-19|c_do1000285|В Институте гидродинамики СО АН СССР получено пе...|В Институте гидродинамики СО АН СССР получено первое авторское свидетельство (№ 142237 с приоритетом от 19 декабря 1960 г.)—на гидроимпульсный водомет, разработанный под руководством докт. физ.-мат. наук Б. В. Войцеховского.
1960-12-19|c_do1000287|Симпозиум по проблемам борьбы с вредителем леса|В Новосибирске состоялся организованный Биологическим институтом СО АН СССР симпозиум по проблемам борьбы с вредителем леса — сибирским шелкопрядом. Участники симпозиума обсудили результаты многолетних исследований и производственной проверки новых методов борьбы с сибирским шелкопрядом.
1960-12-19|c_do1000289|Создана комплексная Кулундинская экспедиция|По инициативе акад. П.Я. Кочиной при Институте гидродинамики СО АН СССР создана комплексная Кулундинская экспедиция и организован стационар в Кулунде для систематических наблюдений за движением грунтовых вод в условиях степных областей. Результаты проведенных теоретических и экспериментальных исследований отражены в книге «Кулундинская степь и вопросы ее мелиорации» (Новосибирск, 1972).
1960-12-19|c_do1000291|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководств...|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР И. И. Новикова (до 1964 г.) начались исследования теплофизических свойств веществ и материалов, применяемых в энергетике, машиностроении и других отраслях народного хозяйства. Объекты этих исследований — новые, малоизученные вещества (растворы, металлические расплавы), конструкционные материалы, предназначенные, в частности, для атомной энергетики.
1960-12-19|c_do1000294|Институт катализа, Институт математики, Институт ...|Институт катализа, Институт математики, Институт неорганической химии, Химико-металлургический институт СО АН СССР приступили к выполнению совместных с учреждениями Академии наук ЧССР разработок. С этого времени Сибирское отделение включилось в процесс планомерного сотрудничества в рамках межакадемических соглашений с академиями наук социалистических стран.
1960-12-19|c_do1000298|В Химико-металлургическом институте СО АН СССР до...|В Химико-металлургическом институте СО АН СССР доказана возможность использования для производства вяжущих и стеновых материалов шламовых отходов химико-металлургических производств, а также гипсов и засоленных глин Кулунды и горных пород Кузбасса. Ряд разработанных в институте способов производства вяжущих материалов, а также специальных цементов и строительных изделий на их основе нашел широкое применение в строительной практике.
1960-12-19|c_do1000300|В Новосибирском институте органической химий СО А...|В Новосибирском институте органической химий СО АН СССР начаты исследования бифункциональных азотсодержащих соединений — 1, 2-гидроксиламинооксимов; разработан новый общий способ синтеза этих и подобных им соединений на основе простейших олефинов — продуктов и отходов нефтехимических производств и производств синтетического каучука. Использование частично окисленных бифункциональных соединений дает возможность получать гетероциклические азотокиссоединения, обладающие своеобразной реакционной способностью и в ряде случаев биологической активностью, и генерировать стабильные нитроксильные радикалы, которые находят широкое применение в качестве спиновых меток и «молекул-репортеров» в химии и молекулярной биологии.
1960-12-19|c_do1000304|В Бурятском КНИИ СО АН СССР начались эксперимента...|В Бурятском КНИИ СО АН СССР начались экспериментальные исследования в области угяехимии. Одним из важных практических результатов стал разработанный совместно с Ленинградским инженерно-экономическим институтом новый технологический метод газохимической переработки гусиноозерских углей Бурятии.
1960-12-19|c_do1000306|Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО А...|Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР приступил к формированию сети комплексных географических стационаров, используемых в целях углубленного экспериментального исследования геосистем низшего порядка — топологического. С этого года в институте под руководством чл.-корр. АН СССР В. Б. Сочавы началась разработка общей концепции геосистем.
1960-12-19|c_do1000308|В рамках программы Международного геофизического ...|В рамках программы Международного геофизического года Институт мерзлотоведения СО АН СССР построил на высокогорном хребте Сунтар-Хаята (Оймяконский район ЯАССР) гляцио-геокриологическую станцию. Выполняемые на ней наблюдения позволяют делать выводы о развитии современного оледенения и вечной мерзлоты в высокогорьях Северо-Востока СССР.
1960-12-19|c_do1000310|Сотрудниками Института леса и древесины СО АН ССС...|Сотрудниками Института леса и древесины СО АН СССР выявлены и изучены закономерности изменения пьезоэффекта в древесине и в ряде древесных материалов. Разработан принципиально новый метод пьезоэлектрического изучения структуры и некоторых свойств древесины и древесных материалов.
1960-12-19|c_do1000312|Сибирским ботаническим садом СО АН СССР завершен ...|Сибирским ботаническим садом СО АН СССР завершен комплекс многолетних геоботанических исследований на территории Алтайского края. Собранные материалы нашли широкое практическое применение при планировании сельскохозяйственного производства, землеустрои- тельных работах. Результаты выполненных исследований отражены в монографии «Растительный покров Алтая» (Новосибирск.: Наука, 1960).
1960-12-19|c_do1000314|Подготовленная в Биологическом институте СО АН СС...|Подготовленная в Биологическом институте СО АН СССР монография «Максимов А. А. Природные очаги туляремии в СССР» (М.—Л.: Наука, 1960) устанавливает приоритет в разработке идей ландшафтной типизации природных очагов зоонозных инфекций, определившей новое направление в изучении природно-очаговых инфекций и их профилактике.
1960-01-01|c_do1000316|В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР...|В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР подведены итоги многолетних исследований по биохимической инвентаризации кормовых ресурсов Якутии и биогеохимическому районированию ее территории.
1961-01-07|c_do1000320|Начато перебазирование книжных фондов Государств...|Начато перебазирование книжных фондов Государственной публичной научно-технической библиотеки СО АН СССР в Новосибирск. Из Москвы поступили первые контейнеры с литературой.
1961-01-12|c_do1000323|Президиум СО АН СССР принял постановление «О при...|Президиум СО АН СССР принял постановление «О применении новых технических средств для борьбы с гнусом и другими кровососущими насекомыми на больших площадях», в соответствии с которым в Институте химической кинетики и горения СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР А. А. Ковальского начаты работы по созданию мощного аэрозольного генератора (МАГ).
1961-01-13|c_do1000326|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения. ...|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения. С докладом «Итоги научной деятельности внедрения законченных научных работ Отделения за 1960 год» выступил акад. М. А. Лаврентьев.
1961-03-10|c_do1000330|Институтом леса и древесины СО АН СССР и Красноя...|Институтом леса и древесины СО АН СССР и Красноярским отделением Всесоюзного общества почвоведов проведена первая Сибирская конференция почвоведов избравшая Координационный совет по почвоведению и агрохимии.
1961-03-31|c_do1000332|Президиум АН СССР принял постановление об основн...|Президиум АН СССР принял постановление об основных научных направлениях Центрального сибирского ботанического сада (ЦСБС) СО АН СССР: изучение флоры и растительности Сибири; поиск новых полезных растений для использования в медицине, сельском хозяйстве, промышленности; выявление типологии и закономерностей размещения растительного покрова; изучение естественных кормовых угодий, реконструкция растительного покрова. ЦСБС СО АН СССР предоставлен статус научно-исследовательского института, за ним закреплено право проводить и координировать ботанические исследования на территории всей Сибири (НАСО, ф. 10, оп. 3, д. 212, л. 379—380; оп. 4, д. 840-А, л. 2). Президиум АН СССР принял постановление о переименовании Института биологии Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР в Восточно-Сибирский биологический институт. Научные направления деятельности института: изучение вопросов физиологии и биохимии растений, микробиологии и почвоведения; энтомологические исследования; ботанические, геоботанические и лесовед-ческие исследования. Директором назначен докт. биол. наук Ф. Э. Реймерс.
1961-03-31|c_do1000335|С организацией Лимнологического и Восточно-Сибирс...|С организацией Лимнологического и Восточно-Сибирского биологического институтов в основном завершилось формирование в Иркутске комплекса научных учреждений Сибирского отделения АН СССР в составе восьми институтов. Восточно-Сибирский филиал превратился в орган, осуществляющий координацию работ в этих институтах, направленных на решение комплексных проблем научного и народнохозяйственного значения. Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Сибирского отделения Забайкальского комплексного научно-исследовательского института на базе Читинской комплексной лаборатории СО АН СССР. Направлениями комплексного изучения институтом природных и экономических ресурсов Забайкалья определены: геология и полезные ископаемые; экономика и география; лесное хозяйство.
1961-04-04|c_do1000337|Подписана в печать монография «Ф. Н. Шахов. Текс...|Подписана в печать монография «Ф. Н. Шахов. Текстуры руд» 'СМ.: Наука, 1961), подготовленная в Институте геологии и геофизики СО АН СССР. В работе обобщены материалы по рудным месторождениям мира, необходимые для понимания условий образования руд, правильной их промышленной оценки и выбора оптимальных методов обогащения. Под руководством чл.-корр. АН СССР Ф. Н. Шахова в Институте сложилось геолого-геохимическое направление, решающее задачи рудной геологии средствами и методами современной геохимии.
1961-04-04|c_do1000339|В помещении Института геологии и геофизики СО АН ...|В помещении Института геологии и геофизики СО АН СССР открыт первый читальный зал Государственной публичной научно-технической библиотеки СО АН СССР в Новосибирске — естественнонаучной литературы.
1961-04-26|c_do1000342|Подписана в печать подготовленная в Институте ге...|Подписана в печать подготовленная в Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР монография «Н. В. Черский. Конструкция газовых скважин» (М., 1961). В ней обосновывается применение наиболее совершенных конструкций, которые дают существенный экономический эффект за счет экономии металла и увеличения скорости проходки. Апрель. В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР под руководством докт. техн. наук Н. А. Желтухина и канд. техн. наук М. Ф. Жукова пущены в эксплуатацию первые экспериментальные установки: малый стенд по исследованию горения и установка низкотемпературной плазмы.
1961-05-05|c_do1000345|Бюро Президиума СО АН СССР приняло решение, напр...|Бюро Президиума СО АН СССР приняло решение, направленное на выполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 3 апреля 1961 г. «О мерах по улучшению координации научно-исследовательских работ в стране и деятельности Академии наук». В соответствии с постановлением в Сибирском отделении откорректированы и укрупнены планы научно-исследовательских работ институтов.
1961-05-26|c_do1000347|Президиум АН СССР принял постановление о переиме...|Президиум АН СССР принял постановление о переименовании Института химии Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР в Институт нефте- и углехимического синтеза СО АН СССР с местонахождением его в г. Ангарске.
1961-06-02|c_do1000349|В Институте экспериментальной биологии и медицин...|В Институте экспериментальной биологии и медицины СО АН СССР проведена первая операция на сердце при искусственном кровообращении.
1961-06-12|c_do1000351|На проходившем в Москве всесоюзном совещании нау...|На проходившем в Москве всесоюзном совещании научных работников, созванном по решению ЦК КПСС и Совета Министров СССР, с докладом о работе ученых Сибирского отделения АН СССР выступил зам. председателя Президиума СО АН СССР акад. А. А. Трофимук.
1961-06-16|c_do1000353|Физико-математический факультет Новосибирского г...|Физико-математический факультет Новосибирского государственного университета преобразован в механико-математический и физический факультеты. Деканом механико-математического факультета назначен докт. физ.-мат. наук П. П. Белинский, физического — канд. техн. наук Р. И. Солоухин (Новосибирский государственный университет, с. 28, 62)*.  Июнь, 26—29. В Якутске по инициативе Института геологии Якутского филиала СО АН СССР совместно с Научным советом АН СССР по рудообразованию и Якутским геологическим управлением проведено I Всесоюзное совещание по геологии алмазных месторождений.
1961-07-04|c_do1000355|Начала выходить первая в стране газета академиче...|Начала выходить первая в стране газета академического центра «За науку в Сибири» — орган парткома, комитета ВЛКСМ, Объединенного комитета профсоюза, Президиума СО АН СССР. Июль. В Северо-Восточном комплексном научно-исследовательском институте Дальневосточного филиала СО АН СССР (г. Магадан) под руководством докт. геол.-мин. наук Н. А. Шило начат цикл исследований в области геологии и генезиса золоторудных месторождений, в ходе которых разработано учение о россыпеобразую-щих формациях.
1961-08-02|c_do1000358|Центральный сибирский ботанический сад СО АН ССС...|Центральный сибирский ботанический сад СО АН СССР провел первую региональную конференцию по изучению и освоению растительных ресурсов Сибири, Урала и Дальнего Востока. Она выработала единый план ботанических исследований и избрала Совет по координации работ.
1961-09-08|c_do1000361|По решению Бюро комитета ВЛКСМ СО АН СССР создан...|По решению Бюро комитета ВЛКСМ СО АН СССР создан первый в стране Совет молодых ученых, традиционными формами работы которого стали: комсомольское шефство над внедрением в производство результатов научных разработок, ежегодное проведение конференций молодых ученых, участие в организации Всесибирских физико-математических и химических олимпиад школьников и др.
1961-09-08|c_do1000363|Монахов (1970—1973), чл.-корр. АН СССР Ю. Л. Ерш...|Монахов (1970—1973), чл.-корр. АН СССР Ю. Л. Ершов (1973—1976), докт. физ.-мат. паук Б. А. Рагозин (1976—1980), чл.-корр. АН СССР, впоследствии акад. М. М. Лаврентьев (с 1980 г. по настоящее время); деканами физического факультета — чл.-корр. АН СССР Р. 3. Сагдеев (1962—1965), докт. физ.-мат. наук В. Н. Байер (1965—1968), докт. физ.-мат. наук В. М. Титов (1968—1972), докт. физ.-мат. наук В. С. Соколов (1972—1975), чл.-корр. АН СССР Л. М. Барков (1975-1978), чл.-корр. АН СССР С. Г. Раутиан.
1961-09-29|c_do1000366|Выездная сессия Президиума АН СССР в Академгородке|В Новосибирском Академгородке состоялась выездная сессия Президиума АН СССР, обсудившая результаты четырехлетней деятельности по созданию Новосибирского научного центра. В работе сессии приняли участие крупные ученые и организаторы науки в СССР. По итогам работы сессии Президиум АН СССР принял специальное постановление, в котором отмечалось, что задача создания на востоке страны активно действующего научного центра АН СССР в основном выполнена.
1961-10-17|c_do1000368|XXII съезд КПСС принял новую Программу партии, в...|XXII съезд КПСС принял новую Программу партии, в которой перед советскими учеными поставлены задачи: занять по основным научным направлениям ведущее положение в мире и содействовать превращению науки в непосредственную производительную силу общества. В отчете ЦК КПСС и в выступлении на съезде президента АН СССР акад. М. В. Келдыша отмечено большое значение для развития научных исследований на востоке страны деятельности Сибирского отделения АН СССР. Съезд избрал председателя Сибирского отделения акад. М. А. Лаврентьева кандидатом в члены ЦК КПСС.
1961-11-17|c_do1000370|Обсуждение доклада М. А. Лаврентьева...|Общее собрание Сибирского отделеления обсудило доклад акад. М. А. Лаврентьева о работе XXII съезда КПСС и задачах отделения в свете его решений.
1961-11-20|c_do1000372|В Иркутске состоялось первое Сибирское совещание...|В Иркутске состоялось первое Сибирское совещание по геомагнетизму и аэрономии, обсудившее вопросы координации и перспективы развития исследований электромагнитного поля Земли, ионосферы, распространения радиоволн, солнечной активности и космических лучей на территории Сибири и Дальнего Востока.
1961-11-24|c_do1000374|Новосибирский Академгородок посетил президент Фи...|Новосибирский Академгородок посетил президент Финляндии У. Кекконен.
1961-12-30|c_do1000377|Подписана в* печать монография «Луга Барабы» (Но...|Подписана в* печать монография «Луга Барабы» (Новосибирск: Наука, 1962), обобщившая результаты многолетних геоботанических исследований, проведенных Центральным сибирским ботаническим садом СО АН СССР. *       * * В Институте гидродинамики СО АН СССР получены первые результаты исследований в области сварки металлов взрывом.
1961-12-30|c_do1000380|В Институте физики СО АН СССР (г. Красноярск) ско...|В Институте физики СО АН СССР (г. Красноярск) сконструирован и испытан уникальный прибор для регистрации биолюминесценции, позволяющий характеризовать распределение светящихся микроорганизмов. Новая аппаратура представляет практический интерес для гидрографии, рыбного промысла и других отраслей народного хозяйства.
1961-12-30|c_do1000382|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР с...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР с вводом в эксплуатацию ЭВМ БЭСМ-2 математическое моделирование стало основным инструментом научных исследований по созданию новых методов планирования топливно-энергетического комплекса СССР на базе широкого использования ЭВМ.
1961-12-30|c_do1000384|В Транспортно-энергетическом институте СО АН СССР...|В Транспортно-энергетическом институте СО АН СССР завершен цикл исследований нового типа трехфазных электропередач, настроенных на полуволну; установлена принципиальная возможность практического осуществления настроенной электропередачи, которая по своим техническим и экономическим показателям превосходит другие типы электропередач трехфазного тока и обладает большей степенью надежности.
1961-12-30|c_do1000387|В Институте неорганической химии СО АН СССР вперв...|В Институте неорганической химии СО АН СССР впервые в мировой практике проведено систематическое рентгеноспектральное исследование молекул металлоце-нов с целью экспериментального изучения распределения в них электронной плотности и определения заряда, сосредоточенного на металлическом атоме.
1961-12-30|c_do1000389|Учеными Новосибирского института органической хим...|Учеными Новосибирского института органической химии СО АН СССР открыта новая реакция — изомеризация диалкиламиноантрахинонов в производные антра- оксазина, что позволило создать методы синтеза ряда неизвестных ранее продуктов. На основе этих методов разработан новый класс активных дисперсных красителей для синтетических волокон.
1961-12-30|c_do1000391|В Иркутском институте органической химии СО АН СС...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР М. Ф. Шостаковского создан новый синтетический высокомолекулярный препарат «РОСК» — эффективное средство лечения трихофитии — опасного заболевания крупного рогатого скота.
1961-12-30|c_do1000394|В Химико-металлургическом институте СО АН СССР ра...|В Химико-металлургическом институте СО АН СССР разработана новая технологическая схема выделения индия из продуктов свинцово-цинкового производства экстракционным методом. Схема внедрена на ряде предприятий страны.
1961-12-30|c_do1000396|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР созда...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР создан двухлучевой микроспектрофотометр для измерений содержания ДНК в ядрах отдельных клеток. Использование этого прибора позволило сделать ряд важных обобщений относительно закономерностей синтеза ДНК в животных и растительных клетках.
1961-12-30|c_do1000398|В Восточно-Сибирском геологическом институте СО А...|В Восточно-Сибирском геологическом институте СО АН СССР начато изучение закономерностей формирования и распределения подземных вод в земной коре с целью выяснения геологической роли вод в изменении энергии и вещества Земли.
1961-12-30|c_do1000400|В Институте геохимии СО АН СССР положено начало р...|В Институте геохимии СО АН СССР положено начало развитию принципиально нового научного направления в геохимии, основанного на анализе закономерностей поведения и распределения редких элементов в процессах формирования и дифференциации гранитоидных интрузий с целью выявления главных факторов их потенциальной рудоносности.
1961-12-30|c_do1000403|В Лимнологическом институте СО АН СССР подведены ...|В Лимнологическом институте СО АН СССР подведены итоги многолетних исследований теплообмена, терми-ки ледового и гидрохимического режимов оз. Байкал; материалы переданы Гидроэнергопроекту и использованы при проектировании ряда сибирских гидроэлектростанций. Закончено составление крупномасштабной карты рельефа дна Байкала.
1961-12-30|c_do1000405|В составе Биологического института СО АН СССР соз...|В составе Биологического института СО АН СССР создан Зоологический музей. В основу его деятельности положены комплектование научных коллекций по разным группам животных, обитающих в Сибири, и их систематизация. В настоящее время фундаментальная коллекция Зоологического музея уступает только аналогичным собраниям музеев Ленинграда и Москвы, а по некоторым группам животных не имеет равных в мире.
1961-12-30|c_do1000407|На Горно-таежной станции Дальневосточного филиала...|На Горно-таежной станции Дальневосточного филиала СО АН СССР начаты работы по реконструкции уникального дендрария. Живые коллекции дендрария стали базой для исследования флоры Приморья, изучения возможностей хозяйственного освоения растительных богатств края.
1961-12-30|c_do1000410|Начала работу совместная советско-монгольская арх...|Начала работу совместная советско-монгольская археологическая экспедиция, возглавляемая докт. ист. наук А. П. Окладниковым.
1962-01-26|c_do1000412|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсу...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсудило доклад акад. М. А. Лаврентьева о научной и научно-организационной деятельности отделения за 1961 г. и заслушало научные доклады акад. С. Л. Соболева — «Современное состояние математической кибернетики» и канд. техн. наук А. К. Дюнина — «Механика метелей».
1962-02-09|c_do1000415|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации Биолого-почвенного института Дальневосточного филиала СО АН СССР (г. Владивосток). Основные направления деятельности института связаны с изучением фауны, флоры, почвенного покрова Дальнего Востока, с разработкой мер рационального использования и повышения продуктивности кормовых угодий и основных сельскохозяйственных культур. Директором-организатором назначен канд. биол. наук Н. Г. Васильев.
1962-02-12|c_do1000417|В составе Новосибирского государственного универ...|В составе Новосибирского государственного университета организован гуманитарный факультет. Деканом назначен докт. филол. наук В. А. Аврорин (Новосибирский государственный университет, с. 10)*. Февраль, 15—21. В Кемерово проведено первое Сибирское совещание по спектроскопии, организованное комиссией по спектроскопии Сибирского отделения АН СССР.
1962-03-18|c_do1000419|Депутатами Верховного Совета СССР шестого созыва...|Депутатами Верховного Совета СССР шестого созыва избраны ученые Сибирского отделения АН СССР: докт. физ.-мат. наук Л. В. Киренский, акад. М. А. Лаврентьев, чл.-корр. АН СССР Л. А. Мелентьев.
1962-04-06|c_do1000422|Постановлением Президиума АН СССР Восточно-Сибир...|Постановлением Президиума АН СССР Восточно-Сибирский геологический институт СО АН СССР преобразован в Институт земной коры. Основными научными направлениями института определены: исследование строения земной коры и типов геоструктур континентальных масс, эндогенных геодинамических процессов в глубинных зонах и их отражения в верхних слоях земной коры и на поверхности Земли. В задачи института включена также разработка прикладных вопросов прогноза месторождений полезных ископаемых, инженерной геологии, гидрогеологии, сейсмичности и других областей геологической науки.
1962-04-11|c_do1000424|Институтом географии Сибири и Дальнего Востока С...|Институтом географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР подготовлен к печати «Атлас Иркутской области» (Москва — Иркутск, 1962), один из разделов которого представляет первую в отечественной географии попытку комплексного картографического отображения сельского хозяйства региона.
1962-04-21|c_do1000426|Бурятским КНИИ СО АН СССР подготовлена к печати ...|Бурятским КНИИ СО АН СССР подготовлена к печати двухтомная «Грамматика бурятского языка» (М.: Изд-во восточной литературы, 1962) — результат многолетних лингвистических исследований, проведенных в институте. Апрель, 22. Ленинская премия присуждена ученым Сибирского отделения АИ СССР кандидатам физ.-мат.  наук А. А. Дерибасу, В. М. Кузнецову, докт. техн. наук Г. С. Мигиренко (Институт гидродинамики) и докт. физ.-мат. наук М. М. Лаврентьеву (Институт математики) за исследования в области механики.
1962-05-15|c_do1000428|Первое всесоюзное совещание по теории расчетов н...|Первое всесоюзное совещание по теории расчетов на ползучесть и длительную прочность проведено в Институте гидродинамики СО АН СССР на базе отдела прочности, созданного акад. Ю. Н. Работновым и чл.-корр. АН СССР Э. И. Григолюком. Отдел выполняет исследования поведения металлических, полимерных и композитных материалов в обычных и экстремальных условиях.
1962-05-16|c_do1000430|Состоялась проведенная по инициативе парткома Си...|Состоялась проведенная по инициативе парткома Сибирского отделения АН СССР первая итоговая конференция философских методологических семинаров отделения на тему «Облик ученого нового типа». Методологические семинары явились новой эффективной формой организации идеологической работы в научных коллективах Сибирского отделения.
1962-05-21|c_do1000433|Институт теплофизики СО АН СССР провел первый Си...|Институт теплофизики СО АН СССР провел первый Сибирский теплофизический семинар, ставший впоследствии традиционным. Тематика семинара охватывает основной круг проблем, разрабатываемых в институте (пристенная турбулентность, двухфазные потоки, тепломассообмен при кипении и конденсации, радиационный теплообмен, динамика разреженных газов, новые энергетические машины и аппараты, использование вторичных энергетических ресурсов и другие проблемы).
1962-06-08|c_do1000436|Президиум СО АН СССР принял решение о проведении...|Президиум СО АН СССР принял решение о проведении первой Всесибирской физико-математической олимпиады, оргкомитет которой возглавил чл.-корр. АН СССР Г. И. Будкер. В ходе первого тура (заочного) школьники решали задачи, разосланные оргкомитетом во все школы региона. Второй тур проводился в областных, краевых и республиканских центрах Сибири и Дальнего Востока с участием научных сотрудников Сибирского отделения. Третий, заключительный тур олимпиады проходил в летней физико-математической школе в Новоси- бирском Академгородке. Проведение многоступенчатых физико-математических и химических олимпиад стало традиционной формой привлечения молодежи в науку.
1962-06-12|c_do1000439|Химико-металлургический институт СО АН СССР пров...|Химико-металлургический институт СО АН СССР провел первое региональное совещание по химии и технологии керамики и перспективам развития керамической промышленности Сибири и Дальнего Востока. Совещание одобрило проведенные институтом комплексные исследования сырьевых ресурсов Сибири и разработку новых технологических схем производства материалов из сибирских глин. Разработанные схемы использованы при проектировании Новосибирского керамического комбината.
1962-06-29|c_do1000441|Общим собранием Академии наук СССР избраны члена...|Общим собранием Академии наук СССР избраны членами-корреспондентами АН СССР по Сибирскому отделению Г. И. Марчук (атомная энергетика) и А. В. Ржанов (радиоэлектроника).
1962-07-06|c_do1000443|Постановлением Президиума АН СССР в составе Инст...|Постановлением Президиума АН СССР в составе Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР на базе сектора истории промышленности создан Отдел гуманитарных исследований. Под руководством докт. ист. наук А. П. Окладникова отдел приступил к подготовке многотомной «Истории Сибири и Дальнего Востока».
1962-08-28|c_do1000445|Комитет профсоюза СО АН СССР утвердил «Положение...|Комитет профсоюза СО АН СССР утвердил «Положение о присуждении почетного звания Коллектива коммунистического труда». Инициаторами движения за коммунистический труд в науке выступили коллективы институтов неорганической химии, математики, гидродинамики.
1962-08-28|c_do1000447|В Институте радиофизики и электроники СО АН СССР...|В Институте радиофизики и электроники СО АН СССР создан первый в стране газовый лазер. Большое значение для развития лазерных исследований и создания сибирской школы физиков-теоретиков в области квантовой электроники имел постоянно действующий семинар по квантовой оптике, организованный в инсти- туте.
1962-09-01|c_do1000450|Начались занятия на геолого-геофизическом факуль...|Начались занятия на геолого-геофизическом факультете Новосибирского государственного университета. Деканом факультета назначен акад. В, С. Соболев (Новосибирский государственный университет, с. 109}*. Сентябрь, 7. Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Сибирского отделения Института вулканологии на базе Камчатской геолого-геофизической обсерватории СО АН СССР и Лаборатории вулканологии АН СССР. Основной задачей института определено всестороннее изучение современного активного вулканизма, а также поствулканических и гидротермальных процессов. Директором назначен чл.-корр. АН СССР Б. И. Пийп.
1962-09-07|c_do1000453|Президиум АН СССР принял постановление об организ...|Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Якутского филиала СО АН СССР Института космофизических исследований и аэрономии на базе геофизической обсерватории филиала. Основные направления научной деятельности института охватывают: изучение вариаций космических лучей, широких атмосферных ливней, стратосферные, внеатмосферные и ионосферные исследования; изучение полярных сияний, геомагнетизма и земных токов; работы по физике атмосферы. Директором-организатором назначен канд. физ.-мат. наук Ю. Г. Шафер.
1962-09-14|c_do1000455|Утверждены «Правила якутской орфографии», состав...|Утверждены «Правила якутской орфографии», составленные в Институте языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР.
1962-09-28|c_do1000458|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Сибирского отделения Института физики твердого тела и полупроводниковой электроники. Основные направления научной деятельности института охватывают: теоретические и экспериментальные исследования общих закономерностей физики твердого тела; теоретические и прикладные исследования в области физики и электроники полупроводников, раз- витие теории полупроводниковых приборов для радиоэлектроники, счетно-вычислительной техники и т. п. Директором назначен чл.-корр. АН СССР А. В. Ржанов.
1962-10-11|c_do1000461|Президиум АН СССР принял постановление о реорган...|Президиум АН СССР принял постановление о реорганизации Чучур-Мураыской опытной биологической лаборатории Якутского филиала СО АН СССР в Ботанический сад. В его задачи входит изучение вопросов дендрологии, декоративного садоводства, интродукции и .акклиматизации культурных растений, физиологии растений. Директором назначена канд. биол. наук 3. Е. Чугунова.
1962-10-12|c_do1000463|В Новосибирске проведена первая в СССР конференц...|В Новосибирске проведена первая в СССР конференция по применению математических методов в планировании, организованная Институтом математики и Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР.
1962-10-29|c_do1000466|Фармакологический комитет Минздрава СССР разреши...|Фармакологический комитет Минздрава СССР разрешил применение созданного в Институте цитологии и генетики СО АН СССР противовирусного препарата ДНК-азы при лечении аденовирусных заболеваний глаз и дыхательных путей. Совместно с Новосибирским институтом органической химии СО АН СССР организовано производство препарата и выпуск его для клинических целей.
1962-10-31|c_do1000468|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководст...|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководством докт. техн. наук С. С. Кутателадзе завершена разработка основ теории пограничного слоя с исчезающей вязкостью, изложенной в монографии «Турбулентный пограничный слой сжимаемого газа» (Новосибирск: Наука, 1962). Впервые определены зависимости, характеризующие относительные изменения трения и теплообмена под влиянием сжимаемости, неизотермич-ности, поперечного потока вещества без привлечения эмпирических «констант турбулентности».
1962-11-19|c_do1000470|На пленуме ЦК КПСС, посвященном вопросам развити...|На пленуме ЦК КПСС, посвященном вопросам развития экономики СССР и партийного руко- водства народным хозяйством, выступил председатель Сибирского отделения АН СССР акад. М. А. Лаврентьев. Он рассказал о работе сибирских ученых над важными народнохозяйственными проблемами и об основных принципах подготовки кадров для науки, выработанных в отделении.
1962-12-01|c_do1000472|Общее собрание Сибирского отделения утвердило пл...|Общее собрание Сибирского отделения утвердило планы научно-исследовательских работ, опытно-промышленной проверки и внедрения законченных работ на 1963 г., представленные председателями объединенных ученых советов по наукам, и заслушало научный доклад чл.-корр. АН СССР Н. Н. Некрасова «Генеральная схема использования природных ресурсов оз. Байкал».
1962-12-02|c_do1000475|В Институте химической кинетики и горения СО АН ...|В Институте химической кинетики и горения СО АН СССР подготовлена к печати монография «Применение электронного парамагнитного резонанса в химии» (Новосибирск: Наука, 1962). Монография сыграла значительную роль в распространении методов химической радиоспектроскопии, разработанных в институте под руководством чл.-корр. АН СССР В. В. Воеводского. Декабрь, 27. Общее собрание Сибирского отделения обсудило доклад акад. М. А. Лаврентьева о научной и научно-организационной деятельности отделения за 1962 г. и заслушало научный доклад С. П. Габуды «Исследование твердых тел методом магнитного и квадру-польного резонанса».
1962-12-02|c_do1000477|Институтом геологии и геофизики СО АН СССР завер...|Институтом геологии и геофизики СО АН СССР завершено создание региональной постоянно действующей сети сейсмических станций на территории юга Западной Сибири.
1962-12-02|c_do1000480|В Институте гидродинамики СО АН СССР начата разра...|В Институте гидродинамики СО АН СССР начата разработка численных методов расчета неустановившихся течений в руслах, каналах и трубопроводах с помощью ЭВМ. Эти методы использовались при проектировании инженерных сооружений, в том числе плотин для регу-* лирования паводков, систем каналов, газопроводов, дамб для защиты от наводнений и т. д.
1962-12-02|c_do1000482|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР п...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Л. А. Мелентьева разработан новый метод расчета с использованием ЭВМ топливно-энергетического баланса СССР и отдельных экономико-географических районов. Метод принят Госпланом и СНХ СССР для практического использования.
1962-12-02|c_do1000484|В Транспортно-энергетическом институте СО АН СССР...|В Транспортно-энергетическом институте СО АН СССР проведено гидрологическое изучение ложа водохранилища Новосибирской ГЭС; развернуты комплексные исследования гидрологического режима водохранилища и процесса переработки его берегов.
1962-12-02|c_do1000486|Институт катализа СО АН СССР как головная организ...|Институт катализа СО АН СССР как головная организация по исследованиям в области катализа провел обследование всех заводов страны, выпускающих катализаторы.
1962-12-02|c_do1000488|В Институте неорганической химии СО АН СССР начат...|В Институте неорганической химии СО АН СССР начаты исследования в области коллоидной химии поверхностно-активных веществ, связанные с созданием новых пожаровзрывобезопасных моющих средств для промышленных предприятий.
1962-12-02|c_do1000491|В Новосибирском институте органической химии СО А...|В Новосибирском институте органической химии СО АН СССР разработан новый метод очистки на окис-ных катализаторах технического нафталина — важного сырья для многих производств. Метод имеет ряд существенных преимуществ по сравнению с традиционным сернокислотным.
1962-12-02|c_do1000493|На основе разработанного учеными Института земной...|На основе разработанного учеными Института земной коры СО АН СССР палеосейсмогеологического метода составлена первая карта сейсмического районирования Восточной Сибири, вошедшая в новую карту сейсмического районирования СССР (Фунд. иссл. Пауки о Земле, с. 116]. По поручению Президиума АН СССР Лимнологический институт и Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР совместно с Институтом географии АН СССР, СОПСом при Госплане СССР и институтом «Ленгипрогор» Госстроя РСФСР приступили к подготовке «Основных направлений генеральной схемы комплексного использования природных ресурсов озера Байкал и его бассейна» (Хромов 10. Б., Клюшии В. А. Организация зон отдыха и туризма на побережье Байкала. Иркутск, 1976, с. 6)., В Институте цитологии и генетики СО АН СССР начаты широкие исследования влияния светового фактора на репродуктивную функцию животных. Первым этапом этих работ стала разработка метода дополнительного освещения норок, повышающего плодовитость животных на 20%.
1962-12-02|c_do1000496|В Институте экономики и организации промышленного...|В Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР разработана принципиальная схема системы экономико-математических моделей оптимального территориально-производственного планирования, ставшая основой последующих разработок института по системному моделированию развития народного хозяйства. Концепция и методология системного подхода к планированию изложены в коллективной монографии «Система моделей народнохозяйственного планирования» (М.: Экономика, 1972), подготовленной под руководством акад. А. Г. Аганбегяна (Шеметов П. В. Экономические исследования в Новосибирском научном центре.
1962-12-02|c_do1000498|При Новосибирском государственном университете со...|При Новосибирском государственном университете создана хозрасчетная Лаборатория экономико-математических исследований- (ЛЭМИ) с целью внедрения в практику народного хозяйства результатов исследований Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР.
1963-01-23|c_do1000501|Отрытие физико-математической школы-интерната|В Новосибирском Академгородке состоялось официальное открытие первой в стране специализированной физико-математической школы-интерната (ФМШ), организованной при Новосибирском государственном университете. ФМШ создавалась как начальное звено в системе подготовки кадров специалистов физико-математического и химического профиля для институтов Сибирского отделения АН СССР. Чтение в школе основных курсов по математике, физике, химии, биологии взяли на себя ученые Сибирского отделения. Набор учащив ФМШ осуществлялся через Всесибирские физико-математические и химические олимпиады.
1963-03-03|c_do1000503|Депутатом Верховного Совета РСФСР шестого созыва...|Депутатом Верховного Совета РСФСР шестого созыва избран акад. А. А. Трофимук.
1963-04-11|c_do1000506|ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановл...|ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление «О мерах по улучшению деятельности Академии наук и академий наук союзных республик», направленное на улучшение и централизацию руководства важнейшими исследованиями в области естественных и общественных наук, концентрацию научных сил и средств на решении крупнейших задач науки. Согласно постановлению ряд научных учреждений передан в ведение государственных комитетов по отраслям промышленности и других ведомств, в том числе по Сибирскому отделению: Транспортно-энергетический институт (Новосибирск), Институт экспериментальной биологии и медицины (Новосибирск), Институт нефте- и углехимического синтеза (Ангарск), Забайкальский КНИИ (Чита).
1963-04-16|c_do1000509|Президиум СО АН СССР принял постановление «Об эн...|Президиум СО АН СССР принял постановление «Об энергетическом использовании геотермальных источников», одобрившее разработанную в Институте теплофизики СО АН СССР (совместно с Ленинградским технологическим институтом) систему использования геотермальных источников для получения электроэнергии, холода и тепла.
1963-04-22|c_do1000512|Ленинская премия присуждена ректору Новосибирско...|Ленинская премия присуждена ректору Новосибирского государственного университета акад. И. Н. Векуа за монографию «Обобщенные аналитические функции» (М., 1959), значительно расширившую круг проблем теоретического (анализ, геометрия) и практического (теория упругости, гидродинамика) характера, поддающихся полному математическому исследованию.
1963-04-24|c_do1000514|Новосибирский государственный университет|В Новосибирском государственном университете (НГУ) проведена первая научная студенческая конференция, в работе которой приняли участие студенты Томского государственного университета. В последующем научные студенческие конференции НГУ получили статус всесоюзных и проходили под девизом «Студент и научно-технический прогресс».
1963-05-22|c_do1000517|Президиум СО АН СССР принял постановление «О мер...|Президиум СО АН СССР принял постановление «О мерах по развитию биологической науки и укреплению ее связей с практикой в биологических учреждениях СО АН СССР» — во исполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР (1963 г.) «О мерах по дальнейшему развитию биологической науки и укреплению ее связи с практикой».
1963-05-24|c_do1000521|Постановление об образовании ВЦ СО АН СССР|Президиум АН СССР принял постановление о преобразовании вычислительного центра Института математики СО АН СССР в самостоятельное научное учреждение Сибирского отделения. Наиболее крупные научные направления Вычислительного центра связаны с разработкой математических моделей физики атмосферы и океана, геофизики, механики, химии и физики; с совершенствованием универсальных средств программирования, методов вычислительной и прикладной математики; с обеспечением производственной эксплуатации крупных вычислительных машин в интересах учреждений Сибирского отделения и промышленных предприятий Сибири. Директором назначен чл.-корр. АН СССР Г. И. Марчук.
1963-05-30|c_do1000523|В Красноярске организован филиал Новосибирского ...|В Красноярске организован филиал Новосибирского государственного университета, начата подготовка специалистов по вычислительной математике, биофизике, физике твердого тела.
1963-06-07|c_do1000526|Впервые в стране проведена конференция по примен...|Впервые в стране проведена конференция по применению математических методов в горном деле, организованная Институтом горного дела СО АН СССР. Конференция дала мощный импульс развитию этого научного направления.
1963-06-17|c_do1000529|В Новосибирске проведено всесоюзное совещание по...|В Новосибирске проведено всесоюзное совещание по моделированию и оптимизации каталитических процессов, организованное Институтом катализа СО АН СССР. Оно было первым широким обсуждением нового научного направления. Математическое моделирование процессов и реакторов впервые в СССР осуществлено коллективами Института катализа, Института математики и Вычислительного центра СО АН СССР.
1963-06-27|c_do1000531|В Институте неорганической химии СО АН СССР созд...|В Институте неорганической химии СО АН СССР создан отдел химии полупроводников, позднее преобразованный в отдел материалов для микроэлектроники. Это положило начало развитию широких исследований в области нового научного направления — химии полупроводниковых соединений.
1963-08-19|c_do1000534|Советско-американский симпозиум по дифф. уравнениям...|В Новосибирском Академгородке проведен советско-американский симпозиум по дифференциальным уравнениям с частными производными, организованный Институтом математики, Институтом гидродинамики СО АН СССР и Новосибирским государственным университетом. Симпозиум явился первой крупной научной встречей математиков СССР и США. Выбор места его проведения во многом определили крупные результаты в теории дифференциальных уравнений, полученные учеными Сибирского отделения — академиками И. Н. Векуа, М. А. Лаврентьевым, С. Л. Соболевым и их школами.
1963-08-20|c_do1000536|В Институте ядерной физики СО АН СССР запущена о...|В Институте ядерной физики СО АН СССР запущена одна из двух первых в мире и первая советская установка со встречными электронными пучками -ВЭП-1. Теоретическая разработка установки принадлежит чл.-корр. АН СССР Г. И. Будкеру. Проведением эксперимента непосредственно наряду с Г. И. Будкером руководили докт. физ.-мат. наук А. А. Наумов, канд. физ.-мат. наук В. А. Сидоров, А. Н. Скринский. Институт ядерной физики СО АН СССР остается единственной в СССР организацией, создающей установки со встречными пучками. Метод встречных пучков стал в экспериментальной ядерной физике основным, дающим самую новую физическую информацию.
1963-09-05|c_do1000539|В Институте языка, литературы и истории Якутског...|В Институте языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР подготовлен к печати третий, завершающий том «Истории Якутской АССР» (М., 1963), посвященный советскому периоду истории Якутии. 3* Сентябрь, 6. ЦК ВЛКСМ принял постановление «О работе Новосибирского промышленного обкома ВЛКСМ по идейному воспитанию молодежи», в котором отмечена большая и плодотворная деятельность комсомольской организации Сибирского отделения АН СССР по развитию у школьников способностей к физике, химии, математике.
1963-09-23|c_do1000541|Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО ...|Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР провел в Иркутске первое научно-координационное совещание «Актуальные вопросы изучения и освоения таежных территорий». Совещание обсудило результаты деятельности организованной в 1960 г. Среднесибирской южнотаежной экспедиции, внесшей существенный вклад в комплексное изучение почв, микроклимата, растительности, животного мира, форм рельефа Сибири.
1963-10-23|c_do1000544|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР утве...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР утвердило планы научно-исследовательских работ на 1964—1965 гг., представленные председателями объединенных ученых советов отделения академиками М. А. Лаврентьевым, А. А. Трофимуком, членами-корреспондентами АН СССР Г. К. Боресковым и Г. А. Пруден-ским, докт. с.-х. наук А. Б. Жуковым, докт. ист. наук А. П. Окладниковым, и заслушало научные доклады, канд. биол. наук Р. И. Салганика—«Противовирусные действия ферментов, полимеризующих нуклеиновые кислоты», канд. биол. наук А. Н. Луткова—«Экспериментальная полиплоидия в повышении продуктивности сахарной свеклы» и канд. биол. наук В. Ф. Алътергота -«Физиология поверхностного воздействия смесями ростовых и питающих соединений и пути управления продуктивностью растений».
1963-10-02|c_do1000546|Сессия Научного Совета СО АН СССР по тектонике С...|Сессия Научного Совета СО АН СССР по тектонике Сибири и Дальнего Востока обсудила исследования по поиску агрономических руд на юге Сибирской платформы.
1963-11-20|c_do1000549|В Институте биологии Якутского филиала СО АН ССС...|В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР подготовлена к печати монография «Птицы Якутии» (М.: Наука, 1963) — первая сводка по орнитофауне республики. 1963 год Ноябрь, 23. При Государственном комитете по координации научно-исследовательских работ СССР создан Научный совет по проблеме «Катализ и его промышленное использование» с целью координации всех исследований по катализу в стране. Председателем совета назначен директор Института катализа СО АН СССР чл.-корр. АН СССР Г. К. Боресков, руководителями трех из восьми секций совета стали сотрудники этого же института.
1963-11-26|c_do1000551|Бюро Научного совета по полупроводникам АН СССР ...|Бюро Научного совета по полупроводникам АН СССР постановило возложить на Институт физики твердого тела и полупроводников СО АН СССР функции головного института в области физики поверхности полупроводников и считать главной задачей в работе института исследования физических основ полупроводниковой микроэлектроники.
1963-11-26|c_do1000553|В Новосибирском государственном университете сос...|В Новосибирском государственном университете состоялся первый выпуск специалистов по математике и физике (66 чел.). Выпускники НГУ получили направления на работу в институты Сибирского отделения АН СССР, в вузы страны, в отраслевые НИИ и лаборатории (Новосибирский государственный университет, с. 5)-, В Институте математики СО АН СССР под руководством акад. С. Л. Соболева получены важные результаты в области дифференциальных уравнений, исследованы основные краевые задачи для модельного уравнения третьего порядка смешанно-составного типа, задача о наклонной производной. Выполнен цикл исследований уравнения С. Л. Соболева, описывающего колебания вращающейся жидкости. Получены важные результаты в решении задачи описания краевых условий, определяющих корректно поставленные краевые задачи для общих линейных дифференциальных уравнений и их систем. Построена качественная теория нелинейных параболических уравнений и систем.
1963-01-01|c_do1000555|Задачи физики атмосферы и океана в ВЦ СО АН...|В Вычислительном центре СО АН СССР получило развитие новое научное направление — решение задач физики атмосферы и океана, начало которому положила постановка чл.-корр. АН СССР Г. И. Марчуком задачи краткосрочного прогноза погоды по полным уравнениям гидротермодинамики. Методологической основой решения задачи явился активно развиваемый метод расщепления. Принятая методика позволила реализовать на доступных вычислительных мощностях сложный комплекс вычислительных алгоритмов.
1963-11-26|c_do1000557|В Институте теплофизики СО АН СССР начата разрабо...|В Институте теплофизики СО АН СССР начата разработка теории пристенных газовых завес; экспериментально подтверждена гипотеза о возможности расчета процессов тепломассообмена в условиях завесы по «равновесным» параметрам потока на стенке. Использование методов пограничного слоя позволило с единых позиций получить решения широкого круга задач, возникающих при конструировании и расчетах энергетической техники.
1963-11-26|c_do1000559|В Институте физики твердого тела и полупроводнико...|В Институте физики твердого тела и полупроводниковой электроники СО АН СССР под руководством канд. физ.-мат. наук С. В. Богданова начаты исследования электрон-фононных взаимодействий в полупроводниках, на основе которых получила развитие сибирская школа в области акустоэлектроники и акустооптики.
1963-11-26|c_do1000561|В Институте физики СО АН СССР методами ядерно-маг...|В Институте физики СО АН СССР методами ядерно-магнитного резонанса (ЯМР) изучена подвижность воды в кристаллах, содержащих ее молекулы (кристаллогидраты, цеолиты). На основе полученных данных предложен новый метод исследования молекулярной диффузии в твердом теле с помощью ЯМР.
1963-11-26|c_do1000563|Институтом космофизических исследований и аэроном...|Институтом космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР впервые на спутниках серии «Космос» поставлен поисковый эксперимент по регистрации космических лучей с помощью разработанных в институте приборов — круговой счетчиковой установки и ионизационной камеры.
1963-11-26|c_do1000565|В Институте горного дела СО АН СССР разработан и ...|В Институте горного дела СО АН СССР разработан и передан на промышленные испытания первый опытно-промышленный образец вибропитателя-виброленты (ВЛЖ-1М) для транспортирования горной массы — механизма, не имеющего аналогов в мировом машиностроении.
1963-11-26|c_do1000567|Институтом геологии Якутского филиала СО АН СССР ...|Институтом геологии Якутского филиала СО АН СССР составлены и переданы для практического использования карты нефтегазоносности Якутской АССР масштаба 1: 1 000 000, россыпных месторождений Якутии масштаба 1: 1000 000 и металлогеническая карта ЯКУТСКОЙ АССР масштаба 1: 1000000.
1963-11-26|c_do1000570|Внедрен в производство созданный в Институте неор...|Внедрен в производство созданный в Институте неорганической химии СО АН СССР метод получения особо чистого золота — чистота 99,9999.
1963-11-26|c_do1000573|В Новосибирском институте органической химии СО А...|В Новосибирском институте органической химии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Н. Н. Ворожцова разработан простой общий метод получения полифторированных ароматических соединений, получивший всеобщее признание. Это позволило развернуть широкий комплекс исследований по выявлению возможностей химического поведения фторароматических соединений, разработке рекомендаций по направленному синтезу, выяснению путей практического использования этих соединений в ряде областей народного хозяйства, в науке и технике.
1963-11-26|c_do1000575|Завершен начальный этап исследований по разработк...|Завершен начальный этап исследований по разработке основ количественной теории катионоидных молекулярных перегруппировок, ведущихся в институте под руководством чл.-корр. АН СССР Н. Н. Ворожцова и канд. хим. наук В. А. Коптгога.
1963-11-26|c_do1000577|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под р...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством докт. геол.-мин. наук Н. Н. Пузырева разработаны основы методики дифференциальных сейсмических зондирований, начаты планомерные глубинные сейсмические исследования земной коры и верхов мантии в Западной Сибири.
1963-11-26|c_do1000581|В Институте мерзлотоведения СО АН СССР составлена...|В Институте мерзлотоведения СО АН СССР составлена монографическая сводка «Геокриологические условия Якутии», включающая схематическую геокриологическую карту ЯАССР масштаба 1: 2 500 000 и геокриологические профили протяженностью более 2 тыс. км.
1963-11-26|c_do1000585|Сотрудниками Института цитологии и генетики СО АН...|Сотрудниками Института цитологии и генетики СО АН СССР впервые установлено, что однонитчатая ДНК го- раздо интенсивнее, чем нативная (двунитчатая), реагирует с химическими мутагенами. Этот факт открыл возможности для поисков путей направленного получения мутаций при действии мутагенами на расплетенные участки ДНК, возникающие в процессе ее синтеза в клетке.
1963-11-26|c_do1000587|В Институте леса и древесины СО АН СССР на основе...|В Институте леса и древесины СО АН СССР на основе комплексного изучения природы лесных пожаров разработаны методика и система шкал для вероятностной оценки степени пожароопасное™ в лесу. На основе теоретических разработок предложены конкретные мероприятия по улучшению охраны лесов в СССР, созданы и переданы производству методы и технические средства тушения лесных пожаров.
1963-11-26|c_do1000589|В Биологическом институте СО АН СССР завершен цик...|В Биологическом институте СО АН СССР завершен цикл исследований по акклиматизации в Сибири исчезающего вида ценного пушного зверька — русской выхухоли. Проведено расселение выхухоли на территории Томской области.
1963-11-26|c_do1000591|Для всестороннего исследования оз. Байкал Лимноло...|Для всестороннего исследования оз. Байкал Лимнологическому институту СО АН СССР по специальному проекту построено научно-исследовательское мореходное судно «Г. Ю. Верещагин».
1963-11-26|c_do1000594|Институт экономики и организации промышленного пр...|Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР провел повторное обследование бюджетов времени работников тяжелой промышленности Красноярского края (первое обследование осуществлено в 1959 г.). На основе полученных данных подготовлены и представлены директивным органам рекомендации по вопросам планирования социального развития трудовых коллективов и административно-территориальных единиц.
1963-11-26|c_do1000596|В отделе гуманитарных исследований института под ...|В отделе гуманитарных исследований института под руководством докт. фил. наук АН СССР В. А. Аврорина начато изучение языков народов Сибири, русской диалектологии и литературы, В итоге проведенных исследований впервые методами экспериментальной фонетики изучен звуковой строй двадцати языков, в том числе свыше десяти северных (Изв. Сиб. отд. АН СССР. Сер. обществ, наук, 1965, вып. 1, Л» 1, с. 121—122), 1964 год Январь, 9. Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсудило итоги деятельности отделения за 1963 г. (доклад первого заместителя председателя отделения акад. А. А. Трофимука) и заслушало научный доклад чл.-корр. АН СССР В. В. Воеводского «Реакция свободных радикалов».
1964-01-18|c_do1000598|Постановление о о выполнении научными учреждениями отделения программы|Президиум СО АН СССР принял постановление о выполнении научными учреждениями отделения программы наблюдений и исследований в рамках Международного года спокойного Солнца (1964/65 г.).
1964-03-01|c_do1000600|Фонд редких книг в ГПНТБ...|В Государственной публичной научно-технической библиотеке СО АН СССР начата работа по формированию фонда редких книг и специальных коллекций.
1964-03-06|c_do1000602|Организация Института биологически активных веществ ...|Президиум АН СССР принял постановление об организации во Владивостоке Института биологически активных веществ Дальневосточного филиала СО АН СССР на базе лабораторий растительного сырья, биофизики, биохимии Биолого-почвенного института и Лаборатории природных биологически активных соединений Дальневосточного филиала СО АН СССР. Основными направлениями деятельности института определены: химические, биохимические и фармакологические исследования флоры и фауны Дальнего Востока, изыскание новых лекарственных средств. Директором назначен канд. хим. наук Г. Б. Еляков.
1964-03-06|c_do1000604|Организация четырех заповедников...|Президиум АН СССР принял постановление об организации четырех заповедников Дальневосточного филиала СО АН СССР: Зейского и Хинганского в Амурской области, Хехцирского и Комсомольского (Пиваньского) в Хабаровском крае.
1964-03-09|c_do1000608|В Совете Министров РСФСР состоялся отчет Президи...|В Совете Министров РСФСР состоялся отчет Президиума СО АН СССР о деятельности Сибирского отделения. Совет Министров РСФСР одобрил работу по созданию крупного научного центра на востоке страны, отметил успехи ученых отделения в решении актуальных проблем науки и техники, уделив особое внимание ускорению внедрения научных достижений отделения в практику народного хозяйства.
1964-03-18|c_do1000611|Заключено соглашение о творческом сотрудничестве...|Заключено соглашение о творческом сотрудничестве между Вычислительным центром СО АН СССР и Барнаульским радиозаводом, которое положило начало активным работам в Сибирском отделении по созданию автоматизированных систем управления.
1964-04-07|c_do1000613|Западно-Сибирским совнархозом и Президиумом СО А...|Западно-Сибирским совнархозом и Президиумом СО АН СССР принято решение о создании специального конструкторского бюро по гидроимпульсной технике (СКВ ГИТ) Западно-Сибирского совнархоза (с 1965 г. передано в ведение Сибирского отделения). СКВ ГИТ возникло на базе научных разработок Института гидродинамики СО АН СССР, проводившихся под руководством чл.-корр. АН СССР Б. В. Войцеховского, в области создания устройств для импульсного высокоэнергетического воздействия на материалы (с помощью струй высокого давления, высокоскоростной штамповки и т. д.). Позже в тематику СКВ вошла разработка новых технологических процессов обработки металлов взрывом и нового экспериментального оборудования для институтов отделения.
1964-04-22|c_do1000615|Ленинская премия присуждена акад. А. И. Мальцеву...|Ленинская премия присуждена акад. А. И. Мальцеву (Институт математики СО АН СССР) за работы по приложению математической логики к алгебре, которые принесли ученому мировую известность. Одна из основных теорем математической логики носит название «локальной теоремы Мальцева», а один из классов алгебраических систем — название «алгебры Мальцева». Ленинская премия присуждена в составе большой группы сибирских геологов докт. геол.-мин. наук М. К. Коровину (посмертно) — сотруднику бывшего Западно-Сибирского филиала АН СССР за научное обоснование перспектив нефтегазоносности Западно-Сибирской низменности и открытие первого в этой провинции Березовского газоносного района.
1964-04-24|c_do1000617|Президиум АН СССР принял постановление о слиянии...|Президиум АН СССР принял постановление о слиянии Института радиофизики и электроники и Института физики твердого тела и полупроводниковой электроники СО АН СССР в Институт физики полупроводников. Основными научными направлениями инститстали: физика полупроводников и полупроводниковой электроники, физические основы газовых квантовых генераторов. Директором назначен чл.-корр. АН СССР А. В. Ржанов.
1964-04-24|c_do1000620|На основе комплекса научных исследований, выполн...|На основе комплекса научных исследований, выполненных в Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР под руководством акад. С. А. Христиановича, при участии, отраслевых организаций создан эскизно-технический проект парогазовой установки (ПГУ) для тепловых станций.
1964-05-06|c_do1000622|Подписана в печать подготовленная в Институте ге...|Подписана в печать подготовленная в Институте геологии и геофизики СО АН СССР монография «Ю. А. Кузнецов. Главные типы магматических формаций» (М.: Недра, 1964), где впервые рассмотрены общие вопросы теории и методологические основы формационного системного анализа состава, условий нахождения и закономерностей размещения в структурах земной коры природных сообществ магматических горных пород и связанных с ними месторождений. Работы в области форма-ционыого анализа нашли широкое применение в геологическом картировании, прогнозно-металлогенических обобщениях и поисково-разведочных работах, стали обязательными во всех видах региональных геологических исследований и получили всеобщее признание.
1964-05-08|c_do1000624|Переименование Химико-металлургического института|Президиум АН СССР принял постановление о переименовании Химико-металлургического института СО АН СССР в Институт физико-химических основ переработки минерального сырья. Главным направлением исследований института стала разработка научных основ эффективного использования в народном хозяйстве минерального сырья и твердого топлива Сибири с целью создания новых и коренного усовершенствования действующих технологий.
1963-05-28|c_do1000626|В Новосибирском Академгородке состоялся всесоюзн...|В Новосибирском Академгородке состоялся всесоюзный семинар секретарей комитетов комсомола и председателей Советов молодых ученых исследовательских учреждений, участники которого одобрили опыт партийно-воспитательной работы с молодыми учеными, накопленный партийными и комсомольскими организациями Новосибирского научного центра (За науку в Сибири, 1964, 8 июня)* Июнь, 3. Новосибирский Академгородок посетили Первый секретарь ЦК Социалистической единой партии Германии, Председатель Государственного Совета ГДР В. Ульбрихт и сопровождающие его государственные и партийные деятели ГДР.
1964-06-11|c_do1000628|Первую всесоюзную конференцию по -химии фторорга...|Первую всесоюзную конференцию по химии фторорганических соединений провел Новосибирский институт органической химии СО АН СССР, являющийся практически единственным центром страны по исследованию химии фторароматических соединений.
1964-06-17|c_do1000630|Пуск установки ВЭПП-2 в Институте ядерной физики|В Институте ядерной физики СО АН СССР осуществлен пуск установки ВЭПП-2, предназначенной для проведения экспериментов по физике высоких энергий на встречных позитрон-электронных пучках.
1964-06-18|c_do1000632|Всесоюзное совещание по изучению свойств твердого тела методами магнитного резонанса|В Красноярске состоялось всесоюзное совещание по изучению свойств твердого тела методами магнитного резонанса, организованное Институтом физики СО АН СССР.
1964-06-26|c_do1000634|Выборы по Сибирскому отделению АН СССР|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Сибирскому отделению действительными членами АН СССР А. Д. Александров (математика), Г. И. Будкер (ядерная физика), В. В. Воеводский (общая и техническая химия), Л. В. Канторович (математика, экономика); членами-корреспондентами АН СССР — А. Г. Аганбегян (экономика), В. А. Аврорин (языкознание), Д. К. Беляев (биология, физиология), С. Т. Беляев (ядерная физика), Б. В. Войцеховский (механика), Л. В. Киренский (физика), А. А. Ляпунов (математика), А. А, Наумов (ядерная физика), Л, В. Овсянников (механика), М. М. Одинцов (рудные ископаемые), А. П. Окладников (история СССР и археология), Р. 3. Сагдеев (физика), Н. А. Шило (рудные ископаемые), А. И. Ширшов (математика).
1964-07-03|c_do1000636|Вручение аттестатов зрелости первым выпускникам ФМШ|Аттестаты зрелости вручены первым выпускникам физико-математической школы при Новосибирском государственном университете.
1964-07-31|c_do1000638|Создании постоянного комитета СО АН СССР по проведению Всесибирских олимпиад|Президиум СО АН СССР принял постановление о создании постоянного комитета Сибирского отделения по проведению Всесибирских олимпиад школьников. Первым председателем комитета стал чл.-корр. АН СССР Д. В. Ширков.
1964-08-01|c_do1000640|Создание комиссии по комплексному освоению Западно-Сибирской низменности|При Госплане СССР создана Государственная междуведомственная комиссия по комплексному освоению Западно-Сибирской низменности во главе с акад. М. А. Лаврентьевым. В числе членов комиссии — ученые Сибирского отделения акад. А. А. Трофимук и чл.-корр. АН СССР А. Г. Аганбегян.
1964-08-01|c_do1000643|Разработка Института мерзлотоведения СО АН СССР|Решением Совета Министров Якутской АССР введены в действие новые региональные нормы расчета свайных фундаментов на вечномерзлых грунтах, разработанные в Институте мерзлотоведения СО АН СССР. Согласно этим нормам нагрузки на сваи увеличиваются на 30—40%.
1964-08-21|c_do1000645|Подписание акта приемки в эксплуатацию ННЦ|Государственная комиссия под председательством президента Академии наук СССР акад. М. В. Келдыша подписала акт приемки в эксплуатацию Новосибирского научного центра (ННЦ). К приемке предъявлены законченные строительством здания 15-ти институтов, университета, Опытного завода, жилые дома общей площадью 281,6 тыс. кв. м, 5 общеобразовательных школ, 18 детских садов и яслей, 15 магазинов, 7 столовых, клуб, широкоэкранный кинотеатр, 2 больницы на 340 коек с двумя поликлиниками и другие объекты.
1964-08-21|c_do1000647|На Международной конференции в Женеве|На Международной конференции по мирному использованию атомной энергии в Женеве демонстрировалась экспериментальная установка, на которой впервые показано существование в плазме бесстолкновительных ударных волн — явления, теоретически предсказанного чл.-корр. АН СССР Р. 3. Сагдеевым (Институт ядерной физики СО АН СССР).
1964-09-07|c_do1000650|Организация Норильской комплексной магнитно-ионосферной станции|Президиум АН СССР принял постановление об организации Норильской комплексной магнитно-ионосферной станции Сибирского института земного магнетизма и распространения радиоволн СО АН СССР, что позволило институту начать исследования геофизических явлений в высоких широтах (НАСО, ф. 10, оп. 4, д. 812, л. 34 об.). Сентябрь, 3—17. Институтом вулканологии СО АН СССР проведено в Петропавловске-Камчатском второе всесоюзное совещание вулканологов и заседание Тихоокеанского комитета по проблеме генезиса вулканических поясов и островных дуг. Совещание оказало большое влияние на развитие теории и практики вулканологических исследований.
1964-09-19|c_do1000652|Распоряжение об организации в 1965 г.  издательства «Наука»|Президиум АН СССР издал распоряжение об организации в 1965 г. Сибирского отделения издательства «Наука» на базе Редакционно-издательского отдела (РИО) СО АН СССР*.
1964-09-19|c_do1000655|Начало занятий в КЮТе|В Новосибирском Академгородке начались первые занятия в Клубе юных техников, созданном для развития у учащихся рационализаторских и изобретательских навыков, раннего отбора будущих инженеров.
1964-10-05|c_do1000657|Делегация Чехословацкой Академии наук|Новосибирский Академгородок посетила делегация Чехословацкой Академии наук во главе с ее президентом Ф. Шормом.
1964-10-14|c_do1000659|Делегация французских ученых|Новосибирский академгородок посетила делегация французских ученых во главе с министром по научным исследованиям, атомным и космическим вопросам Г. Палевским.
1964-11-17|c_do1000661|Всесоюзный симпозиум в Биологическом институте СО АН СССР|Биологический институт СО АН СССР провел всесоюзный симпозиум по биологическому методу борьбы с вредителями сельского и лесного хозяйства. Материалы симпозиума способствовали развитию в институте вирусологических исследований, в результате которых изучен ряд вирусов, вызывающих заболевание насекомых-вредителей.
1964-12-03|c_do1000663|Подписана в печать подготовленная в Институте ге...|Подписана в печать подготовленная в Институте геологии и геофизики СО АН СССР монография «Ф. Н. Шахов. Геология жильных месторождений» (М.: Наука, 1964), в которой дан детальный обзор морфологии и строения, характера околожильных изменений и условий столбового обогащения рудных залежей, основных генетических типов и особенностей рудной зональности жильных месторождений мира. Декабрь, 25—26. Общее собрание Сибирского отделения АН СССР рассмотрело итоги деятельности отделения за 1964 г. (доклад акад. М. А. Лаврентьева) и утвердило план научно-исследовательских работ и внедрения на 1966—1970 гг. С научными докладами на собрании выступили чл.-корр. АН СССР Д. К. Беляев — «Некоторые генетико-физиологические характеристики микроэволюционного процесса у животных», чл.-корр. АН СССР А. В. Николаев — «Диаграммы распределения и разделения при экстракции».
1964-12-01|c_do1000665|Первая в мире опытно-промышленная партия биметалла|На Кузнецком металлургическом комбинате совместно с Институтом гидродинамики СО АН СССР впервые в мире изготовлена с помощью сварки взрывом опытно-промышленная партия биметалла (малоуглеродистая сталь плюс нержавеющая сталь) для прокатки в листы.
1964-12-01|c_do1000667|Разработка Института физики СО АН СССР|В Институте физики СО АН СССР построена и испытана первая замкнутая по газообмену экологическая система «человек —хлорелла», где все потребности человека в кислороде обеспечиваются за счет интенсивного фотосинтеза клеток водорослей. Разработка подобных систем начата в связи с развитием исследований по созданию замкнутых экосистем.
1964-12-01|c_do1000670|Институт космофизических исследований и аэрономии ЯФ СО АН СССР|В Институте космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР модернизирован созданный в 1958 г. комплекс мюонных телескопов на поверхности Земли и на разных уровнях над Землей. С их помощью проведены фундаментальные исследования энергетического спектра и модуляции космических лучей.
1964-12-01|c_do1000672|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР под руководством докт. физ.-мат. наук В. Е. Степанова приступил к систематическим наблюдениям магнитных полей на Солнце и к изучению солнечного радиоизлучения в сантиметровом диапазоне, что положило начало планомерной разработке большого комплекса проблем физики Солнца.
1964-12-01|c_do1000674|Сибирский энергетический институт СО АН СССР|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР заложены основы нового научного направления — теории гидравлических цепей, предметом которой является математическое моделирование всевозможных схем движения жидкости и газа. Теория и методы расчета и оптимизации гидравлических цепей находят широкое применение в управлении развитием и эксплуатацией трубопроводных, газопромысловых и других систем.
1964-12-01|c_do1000677|Институт горного дела СО АН СССР|В Институте горного дела СО АН СССР разработана первая модель пневмопробойника — принципиально новой техники для проходки грунтовых скважин в строительстве, геологоразведке, на транспорте и в других отраслях народного хозяйства. В институте начаты исследования по проблеме экспериментального определения напряжений в массиве горных пород, положившие начало новому разделу в механике горных пород.
1964-12-01|c_do1000680|Институт катализа СО АН СССР|Организацией при Институте катализа СО АН СССР первых комплексных бригад по разработке и интенсификации процессов производства формальдегида и серной кислоты, синтеза аммиака и т. д. положено начало новой форме связи науки с производством. В состав комплексных бригад входят представители академических и отраслевых НИИ, проектно-конструкторских организаций и заводов.
1964-12-01|c_do1000683|Институт органической химии СО АН СССР, г. Иркутск|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР начаты широкие исследования в области химии гетероциклических соединений, которые привели к созданию новых важных для народного хозяйства веществ (консерванты свежевыловленной рыбы, лекарственные препараты, ионообменные смолы и другие вещества).
1964-12-01|c_do1000686|Институт геологии и геофизики СО АН СССР|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР получены крупные научные результаты в области изучения палеотектоники Сибири, типизации основных структурных элементов земной коры, условий их происхождения и эволюции. Под руководством чл.-корр. АН СССР Ю. А. Косыгина проведена инвентаризация тектонических понятий и терминов, включавшая создание серии тектонических терминологических словарей. Публикацией карты и объяснительной записки к ней успешно завершилось изучение на территории Сибири (а позднее и всех континентов мира) тектоники наиболее древнего, докемб-рийского структурного этажа земной коры.
1964-12-01|c_do1000688|Лимнологический институт СО АН СССР|По результатам многолетних исследований, проведенных учеными Лимнологического института СО АН СССР, составлен вошедший в «Атлас Иркутской области» (М., 1964) комплекс карт оз. Байкал и его бассейна; разработаны нормы предельно допустимых концентраций веществ, которые могут сбрасываться в Байкал без ущерба для естественного химического баланса озера.
1964-12-01|c_do1000691|Институт мерзлотоведения СО АН СССР|Ученые Института мерзлотоведения СО АН СССР выявили в северо-западной части Якутии, в верховьях р. Мархи уникально глубокое охлаждение верхней зоны земной коры — до глубины 1500 м. До этого максимальной считалась глубина охлаждения 900 м (Северное Забайкалье).
1964-12-01|c_do1000694|Институт цитологии и генетики СО АН СССР|Районирован первый в стране триплоидный гибрид сахарной свеклы — «Кубанский полигибрид-9», полученный сотрудниками Института цитологии и генетики СО АН СССР совместно с селекционерами Первомайской опытной станции. Этот гибрид и созданные в последующие годы «Первомайский полигибрид-10» и «Киргизский полигиб-рид-18» районированы в Краснодарском и Ставропольском краях, Чечено-Ингушской, Северо-Осетинской АССР и в Киргизии.
1964-12-01|c_do1000697|Бурятский КНИИ СО АН СССР|Бурятским КНИИ СО АН СССР завершены исследования по почвенно-географическому районированию Бурятской АССР, на основе которых совместно с Бурятским сельскохозяйственным институтом впервые составлены детальные карты сельскохозяйственных угодий республики с агропроизводственной характеристикой свойств почв; даны рекомендации по рациональному использованию земель.
1964-12-01|c_do1000700|Восточно-Сибирский биологический институт СО АН СССР|В Восточно-Сибирском биологическом институте СО АН СССР начато изучение действия ростовых веществ растений — ауксинов, гиббереллинов — на основные структурные и обменные процессы в растительных клетках и тканях. В ходе исследований установлен ряд закономерностей действия фитогормонов на мембраны, дыхание и деление клеток, на синтез пигментов и полифенолов; создана математическая модель поглощения и метаболизма ауксинов в культурах растительных клеток.
1964-12-01|c_do1000702|Институт вулканологии СО АН СССР|В Институте вулканологии СО АН СССР канд. геол.-мин. наук С. А. Федотовым впервые составлен пробный долгосрочный прогноз для землетрясений Камчатки и Курильских островов.
1965-01-08|c_do1000704|Президиум СО АН СССР принял Постановление «Об ор...|Президиум СО АН СССР принял Постановление «Об организации научно-исследовательских работ, связанных с освоением и промышленным использованием месторождений нефти и газа Сибири». Предусмотрено создание в учреждениях Сибирского отделения новых лабораторий и групп.
1965-02-03|c_do1000706|Президиум СО АН СССР принял Постановление «О пер...|Президиум СО АН СССР принял Постановление «О перспективах развития научных исследований Сахалинского комплексного научно-исследовательского института СО АН СССР». Основным направлением научно-исследовательских работ Сахалинского КНИИ стало изучение строения земной коры и верхней мантии в зоне перехода от Азиатского континента к Тихому океану.
1965-02-18|c_do1000708|Тихомиров передал в дар Сибирскому отделению уни...|Тихомиров передал в дар Сибирскому отделению уникальную коллекцию старопечатных и рукописных книг.
1965-03-24|c_do1000710|В Новосибирском Академгородке состоялось междуна...|В Новосибирском Академгородке состоялось международное совещание по проблемам устойчивости движения частиц в ускорителях со встречными пуч- ками, организованное Институтом ядерной физики СО АН СССР.
1965-03-24|c_do1000712|В Новосибирском Академгородке проведен междунаро...|В Новосибирском Академгородке проведен международный симпозиум по проблеме многих тел. Одним из его организаторов был Отдел теоретической физики Института математики СО АН СССР, возглавляемый чл.-корр. АН СССР Д. В. Ширковым.
1965-03-31|c_do1000715|Создано Новосибирское производственно-техническо...|Создано Новосибирское производственно-техническое объединение «Росэлектронмаш» Минприбора СССР (впоследствии НИИсистем) — второе экономическое учреждение научно-прикладного профиля Новосибирского научного центра, которое, как и Лаборатория экономико-математических исследований Новосибирского государственного университета, при научном руководстве Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР призвано выполнять заказы отраслей и промышленных предприятий на разработку и внедрение автоматизированных систем управления промышленными предприятиями.
1965-04-01|c_do1000717|Западно-Сибирский совнархоз совместно с Президиу...|Западно-Сибирский совнархоз совместно с Президиумом СО АН СССР организовал Координационный совет для руководства осуществлением связи науки с производством и внедрением законченных работ в промышленность.
1965-04-20|c_do1000719|Центральный сибирский ботанический сад СО АН ССС...|Центральный сибирский ботанический сад СО АН СССР провел в Новосибирске первую региональную конференцию по теоретическим вопросам интродукции и акклиматизации древесных растений в зоне Сибири и Дальнего Востока, наметившую перспективы изучения дикорастущей дендрофлоры.
1965-04-20|c_do1000721|Подписан в печать подготовленный Биологическим и...|Подписан в печать подготовленный Биологическим институтом СО АН СССР первый тематический сборник «Новые и малоизвестные виды фауны Сибири» (Новосибирск: Наука, 1965). В этом и последующих выпусках описан 441 новый вид (в основном насекомых) и даны сведения о 288 малоизвестных видах. Апрель, 22. Ленинская премия присуждена чл.-корр. АН СССР Б. В. Войцеховскому, докт. физ.-мат. наук Р. И. Солоухину (Институт гидродинамики СО АН СССР) и канд. техн. наук Я. К. Трошину (Институт хи- мической физики АН СССР) за исследования детонации в газах, явившиеся фундаментальным вкладом в науку о взрыве. Ленинская премия присуждена акад. Л. В. Канторовичу (Институт математики СО АН СССР), акад. В. С. Немчинову и докт. экон. наук В. В. Новожилову (Ленинградский инженерно-экономический институт) за научную разработку метода линейного программирования и экономических моделей.
1965-04-20|c_do1000724|На Новосибирском химическом заводе введена в экс...|На Новосибирском химическом заводе введена в эксплуатацию разработанная Институтом катализа СО АН СССР установка с оригинальным комбинированным аппаратом для получения формальдегида новым способом — окислением метанола.
1965-05-11|c_do1000726|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР сост...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР состоялось совещание по результатам и направлению поисковых работ на калийные соли в Восточной Сибири, на котором с положительным прогнозом и обобщением первых результатов поиска калийных солей на территории Сибирской платформы выступил акад. А. Л. Яншин. Этот прогноз блестяще подтвердился открытием в 1979—1980 гг. крупного промышленного калиеносного Непского бассейна на севере Иркутской области.
1965-05-11|c_do1000728|В Институте теоретической и прикладной меха-пики...|В Институте теоретической и прикладной меха-пики СО АН СССР вступили в строй первая в Сибирском отделении сверхзвуковая аэродинамическая труба Т-313 и турбокомпрессорная станция сжатого воздуха, что заложило основы экспериментальной аэродинамической базы института.
1965-06-15|c_do1000730|В Институте физики полупроводников СО АН СССР со...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР состоялся всесоюзный симпозиум «Электронные процессы на поверхности и в монокристаллических слоях полупроводников», ставший традиционным.
1965-06-02|c_do1000733|Институт катализа СО АН СССР провел всесоюзную к...|Институт катализа СО АН СССР провел всесоюзную конференцию по методам исследования катализаторов и каталитических реакций, на которой были доложены результаты теоретических работ института.
1965-07-06|c_do1000735|Постановлением Секретариата Организации Объедине...|Постановлением Секретариата Организации Объединенных Наций Государственная публичная научно-техническая библиотека СО АН СССР включена в число депозитарных библиотек ООН.
1965-07-18|c_do1000737|При Иркутском областном комитете партии создан М...|При Иркутском областном комитете партии создан Межведомственный координационный совет по внедрению вычислительной техники в народное хозяйство области (председатель — чл.-корр. АН СССР Л. А. Ме-лентьев).
1965-08-20|c_do1000739|Подписан в печать первый сборник «Почвы, удобрения и урожаи в лесостепи Прибайкалья»|Подписан в печать первый сборник, обобщивший итоги работы почвоведов и агрохимиков Восточно-Сибирского биологического института СО АН СССР - «Почвы, удобрения и урожаи в лесостепи Прибайкалья» (Иркутск: Вост.-Сиб. кн. изд-во, 1965). В нем отражены результаты исследований по обоснованию почвенно-агро-химических мер интенсификации сельского хозяйства Восточной Сибири. Сентябрь, 15 — октябрь, 4. Отделение наук о Земле АН СССР совместно с Сибирским отделением АН СССР, Государственным геологическим комитетом СССР и Государственным геологическим комитетом РСФСР провело в Хабаровске, Магадане, Владивостоке, Южно-Сахалинске выездную сессию отделения, обсудившую итоги и перспективы работ академических и отраслевых учреждений геологического, геофизического и географического профиля на Дальнем Востоке.
1965-10-04|c_do1000742|Иркутский институт органической химии СО АН СССР...|Иркутский институт органической химии СО АН СССР провел вторую всесоюзную конференцию но химии ацетилена, посвященную проблемам развития органического синтеза и технологии на базе ацетилена и его производных.
1965-10-05|c_do1000744|В Государственном реестре открытий СССР зарегист...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие акад. Г. И. Будкера (Институт ядерной физики СО АН СССР) «Явление удержания плазмы в магнитном поле» (за № 30 с приоритетом от июля 1953 г.).
1965-10-11|c_do1000746|Институт физики полупроводников СО АН СССР совме...|Институт физики полупроводников СО АН СССР совместно с Институтом неорганической химии СО АН СССР провел всесоюзный симпозиум «Про- цессы синтеза и роста кристаллов и пленок полупроводниковых материалов», ставший впоследствии традиционным.
1965-10-18|c_do1000748|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР прох...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР проходило первое всесоюзное совещание па-леоалъгологов — исследователей древних водорослей.
1965-10-18|c_do1000751|В Институте теплофизики СО АН СССР создана перва...|В Институте теплофизики СО АН СССР создана первая отечественная серийная бромисто-литиевая абсорбционная холодильная машина АБХМ-2500. Агрегат успешно прошел государственные испытания на Черниговском заводе химического волокна.
1965-10-18|c_do1000755|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосфе...|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР создан 12-канальный солнечный магнитограф, позволяющий автоматизировать процессы построения активных областей магнитных полей Солнца и более чем в 30 раз сократить время обработки получаемых данных. Прибор передан для внедрения Опытному заводу СО АН СССР.
1965-11-15|c_do1000758|В Магадане проходило первое всесоюзное совещание...|В Магадане проходило первое всесоюзное совещание по проблемам формирования населения и использования трудовых ресурсов Севера.
1965-11-04|c_do1000760|Институт неорганической химии СО АН СССР впервые...|Институт неорганической химии СО АН СССР впервые в Сибирском отделении провел научно-практическую конференцию «Наука — производству», в которой участвовало около 200 сотрудников НИИ и руководителей промышленных предприятий из разных городов страны.
1965-12-07|c_do1000763|Новосибирский Академгородок посетили члены делег...|Новосибирский Академгородок посетили члены делегации руководдщих работников академий наук социалистических стран — участники IV совещания ученых братских стран социализма, проходившего в Москве.
1965-12-24|c_do1000765|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсу...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсудило итоги деятельности отделения за 1965 г. (доклад первого заместителя председателя отделения акад. А. А. Трофимука) и заслушало научные докла- 1965 год ды докт. техн. наук Н. Н. Пузырева — «Новые методы сейсмических исследований земной коры», канд. хим. наук Д. Г. Кнорре — «Некоторые проблемы химии нуклеиновых кислот», канд. хим. наук Г. Б. Елякова — «Химические исследования женьшеня и родственных растений».
1965-12-31|c_do1000768|Президиум АН СССР принял постановление об измене...|Президиум АН СССР принял постановление об изменении структуры и о научных направлениях Института горного дела СО АН СССР. Основными направлениями деятельности института определены: изучение проблем механики горных пород (разрушение горных пород, горное давление); поиск эффективных методов и средств извлечения полезных ископаемых.
1965-12-31|c_do1000772|При Советском райкоме партии г. Новосибирска в це...|При Советском райкоме партии г. Новосибирска в целях усиления партийного влияния на ход внедрения достижений ученых в народное хозяйство создан на общественных началах Отдел науки. Основное внимание он уделяет совершенствованию форм связи между институтами Новосибирского научного центра и промышленными и сельскохозяйственными предприятиями города и области.
1965-01-01|c_do1000774|В Институте математики СО АН СССР по рекомендации...|В Институте математики СО АН СССР по рекомендации всесоюзного симпозиума по теории групп начала издаваться «Коуровская тетрадь» (нерешенные проблемы теории групп и комментарии к ним), ставшая с 1973 г. международной.
1965-12-31|c_do1000777|В Вычислительном центре СО АН СССР введена в эксп...|В Вычислительном центре СО АН СССР введена в эксплуатацию система автоматизации программирования для отечественных ЭВМ второго поколения (типа М-20) — АЛЬФА, обеспечивающая возможность получения программ высокого качества. Она представляет собой наиболее совершенный в мировой практике образец оптимизирующей системы программирования для языков типа АЛГОЛ-60. Система АЛЬФА эксплуатировалась более чем в 90 организациях страны и послужила основой системы автоматизации программирования АЛГИБР для БЭСМ-6.
1965-12-31|c_do1000780|В Институте гидродинамики СО АН СССР совместно с ...|В Институте гидродинамики СО АН СССР совместно с СКВ гидроимпульсной техники и Новосибирским олово-комбинатом создана первая опытная центрифуга для очистки чернового олова.
1965-12-31|c_do1000782|В Институте теплофизики СО АН СССР создан первый ...|В Институте теплофизики СО АН СССР создан первый в мире крупномасштабный стенд с визуализацией процесса кипения щелочных металлов. Впервые измерено поверхностное натяжение всех щелочных металлов в собственных парах до температуры 1300°К (Исследования теплофизических свойств веществ. Новосибирск, 1970, с. 124—144; За науку в Сибири, 1969, 27 августа). В Институте под руководством канд. техн. наук В. Е. Накоря-кова начаты исследования по теории волновых процессов в газожидкостных потоках и принципиально новой методике диагностики таких потоков электрохимическими датчиками со специальными измерительными вычислительными комплексами. Результаты этих работ обобщены в монографии «С. С. Кутателадзе, М. А. Стырикович. Гидравлика газожидкостных систем».
1965-12-31|c_do1000786|В Институте физики СО АН СССР начаты работы по те...|В Институте физики СО АН СССР начаты работы по теории ядерного магнитного резонанса (ЯМР) в ферромагнетиках. Развитие этих работ привело к экспериментальному обнаружению нового явления — электронно-ядерного магнитного резонанса (ЭЯМР), увеличившего возможности изучения спектра ЯМР в ферромагнетиках.
1965-12-31|c_do1000788|Сотрудники Института космофизических исследований...|Сотрудники Института космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР приняли участие в экспедиции «Северный полюс-15».
1965-12-31|c_do1000791|Закончено внедрение разработанной в Институте физ...|Закончено внедрение разработанной в Институте физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР схемы регулирования гидрохимического режима оз. Бурлинского — крупнейшего в Сибири и на Дальнем Востоке соляного промысла. В результате вдвое увеличена добыча соли, обеспечен пресной водой рабочий поселок.
1965-12-31|c_do1000794|В Институте геохимии СО АН СССР начат новый этап ...|В Институте геохимии СО АН СССР начат новый этап исследований по геохимии пегматитообразования, метаморфизма и высокотемпературного метасоматоза. Благодаря комплексному подходу к решению проблем, широким возможностям аналитической базы, использованию новейших методов исследований коллектив института завоевал передовые позиции в данных отраслях отечественной геологической науки.
1965-12-31|c_do1000797|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР под р...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Д. К. Беляева разработана генетическая схема получения цветных норок, основанная на использовании гетерогенных скрещиваний.
1965-12-31|c_do1000800|В Институте леса и древесины СО АН СССР создан но...|В Институте леса и древесины СО АН СССР создан новый бактериальный препарат для борьбы с сибирским шелкопрядом — инсектин, который избирательно действует на насекомых-вредителей, не нанося при этом ущерба полезной фауне леса.
1965-12-31|c_do1000802|В Центральном сибирском ботаническом саду СО АН С...|В Центральном сибирском ботаническом саду СО АН СССР завершен цикл многолетних исследований, направленных на выяснение физиологической и биохимической природы приспособления растений; экспериментально обоснована гипотеза о формировании защитных реакций организма при действии экстремальных температур.
1965-12-31|c_do1000804|В Институте экономики и организации промышленного...|В Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР разработана динамическая модель межотраслевого баланса. Она стала базовой при создании серии моделей, получивших широкое применение в практике перспективного народнохозяйственного планирования (Шеметов П. В, Экономические исследования ..., с. 34—35). 1966 год Январь, 28. Президиум СО АН СССР принял постановление о строительстве в Якутске установки широких атмосферных ливней (ШАЛ), предназначенной для исследования космических лучей.
1966-02-08|c_do1000806|На Общем годичном собрании Академии наук СССР в ...|На Общем годичном собрании Академии наук СССР в Москве с докладом «Ускорители со встречными пучками» выступил директор Института ядерной физики СО АН СССР акад. Г. И. Будкер.
1966-02-28|c_do1000809|Институт математики СО АН СССР и Новосибирский у...|Институт математики СО АН СССР и Новосибирский университет провели впервые в стране симпозиум по геометрии «в целом», явившийся важным шагом в развитии этой области математики. Проведение симпозиума в Новосибирске было во многом связано с тем, что здесь начал работу один из видных советских математиков-геометров акад. А. Д. Александров. Основные его работы, выполненные в Институте математики СО АН СССР, посвящены геометрии негладких поверхностей, где им сделан принципиальный вклад и основана новая область — хроыогеометрия, получившая международное признание.
1966-03-21|c_do1000811|В Новосибирске состоялась выездная сессия Отделе...|В Новосибирске состоялась выездная сессия Отделения физико-технических проблем энергетики АН СССР, на которой обсуждалась и была одобрена научная деятельность институтов теплофизики и теоретической и прикладной механики СО АН СССР, отмечена актуальность и практическая важность проводимых исследований.
1965-03-08|c_do1000813|В Отчетном докладе ЦК КПСС состоявшемуся в эти д...|В Отчетном докладе ЦК КПСС состоявшемуся в эти дни XXIII съезду партии отмечены рост и укрепление академической науки в различных районах страны, значение создания Сибирского отделения АН СССР для ускорения развития народного хозяйства на востоке страны. На съезде председатель Сибирского отделения акад. М. А. Лаврентьев избран кандидатом в члены ЦК КПСС.
1966-04-22|c_do1000815|Ленинская премия присуждена докт. физмат, наук Ю...|Ленинская премия присуждена докт. физмат, наук Ю. И- Журавлеву (Институт математики СО АН СССР) совместно с докт. физ.-мат. наук О. Б. Лупановым и докт. физ.-мат. наук С. В. Яблонским (МИАН им. В. А. Стеклова) за цикл работ по математической теории управляющих систем. Ленинская премия присуждена группе ученых и производственников за разработку научных основ, создание и внедрение в производство комплекса высокопроизводительных механизмов для бурения скважин в подземных условиях. Среди лауреатов сотрудники Института горного дела СО АН СССР докт. техн. наук Б. В. Суднишников, канд. техн. наук Г. И. Суксов, чл.-корр. АН СССР Н. А. Чинакал, канд. техн. наук Н. Н. Есин, канд. техн. наук А. А Зиновьев, П. М. Емельянов, Л. И. Семенов, И. А. Купреев.
1965-05-03|c_do1000818|Докторскую диссертацию, посвященную элементарной...|Докторскую диссертацию, посвященную элементарной теории полей, первым из выпускников Новосибирского государственного университета (выпуск 1963 г.) защитил К). Л. Ершов — ученик акад. А. И. Мальцева. В Институте математики СО АН СССР, где Ю. Л. Ершов возглавил Отдел математической логики, получены крупные результаты по ряду направлений классической и конструктивной логики, заложены основы нового перспективного направления — теории нумераций.
1966-05-03|c_do1000820|Докторскую диссертацию, посвященную элементарной...|Докторскую диссертацию, посвященную элементарной теории полей, первым из выпускников Новосибирского государственного университета (выпуск 1963 г.) защитил К). Л. Ершов — ученик акад. А. И. Мальцева. В Институте математики СО АН СССР, где Ю. Л. Ершов возглавил Отдел математической логики, получены крупные результаты по ряду направлений классической и конструктивной логики, заложены основы нового перспективного направления — теории нумераций.
1966-05-13|c_do1000822|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации Отдела экономики в составе Дальневосточного филиала СО АН СССР.
1966-05-28|c_do1000824|В Новосибирске состоялась выездная сессия Научно...|В Новосибирске состоялась выездная сессия Научного совета по неорганической химии при Отделении общей и технической химии АН СССР, проведенная совместно с Объединенным ученым советом по химическим наукам СО АН СССР. На сессии высокую оценку получили работы Института неорганической химии СО АН СССР по теории и практике экстракционных процессов.
1966-05-28|c_do1000827|На Кемеровском анилино-красочном заводе началось...|На Кемеровском анилино-красочном заводе началось производство репеллента диэтилтолуамида (ДЭТА) по технологии, разработанной в Новосибирском институте органической химии СО АН СССР.
1966-06-12|c_do1000829|Депутатами Верховного Совета СССР седьмого созыв...|Депутатами Верховного Совета СССР седьмого созыва избраны ученые Сибирского отделения: в Совет Союза — чл.-корр. АН СССР Л, В. Киренский; в Совет Национальностей — акад. М. А. Лаврентьев и докт. геол.-мин. наук Н. В. Черский.
1966-06-13|c_do1000832|В Институте земной коры СО АН СССР работала выез...|В Институте земной коры СО АН СССР работала выездная сессия Научного Совета АН СССР по комплексным исследованиям земной коры и верхней мантии, на которой была обсуждена и принята подготовленная чл.-корр. АН СССР Н. А. Флоренсовым программа комплексного геолого-геофизического изучения Байкальской рифтовон зоны, ставшая частью работ по Международному научному проекту «Верхняя мантия».
1966-06-24|c_do1000834|Новосибирский Академгородок посетила правительст...|Новосибирский Академгородок посетила правительственная делегация Франции во главе с президентом Шарлем де Голлем.
1966-06-24|c_do1000837|На Тиксинской комплексной геофизической станции ...|На Тиксинской комплексной геофизической станции Института космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР введен в эксплу атацию первый в Советском Союзе нейтронный супермонитор для точных измерений космических лучей.
1966-07-01|c_do1000839|Общим собранием Академии наук избраны по Сибирск...|Общим собранием Академии наук избраны по Сибирскому отделению действительными членами АН СССР Г. К. Боресков (химия), Н. Н. Ворожцов (общая и техническая химия), А. Б. Жуков (биология), 10. А.Кузнецов (геология), Л. А. Мелептьев (физико-технические проблемы энергетики), А. В. Николаев (неорганическая' химия и радиохимия), В. В. Струминский (механика и процессы управления); членами-корреспондентами АН - А. А. Боровков (математика), Г. С. Горшков (геохимия), М. И. Каргаполов (математика), Н. Н. Пу- зырев (геофизика), М. Г. Слинько (химия), В. П. Соло-ненко (геофизика), Л. В. Таусон (геохимия), Н. Н. Янен-ко (механика).
1966-07-08|c_do1000841|Решением Бюро Советского райкома ВЛКСМ г. Новоси...|Решением Бюро Советского райкома ВЛКСМ г. Новосибирска в Новосибирском научном центре на общественных началах организовано комсомольское конструкторское бюро, названное позже научно-производственным объединением «Факел». Основной задачей объединения стало проведение силами научной молодежи институтов Сибирского отделения и студентов вузов г. Новосибирска научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ с целью ускорения научных исследований и внедрения результатов науки в производство.
1966-07-08|c_do1000843|Президиум СО АН СССР принял Постановление «О раз...|Президиум СО АН СССР принял Постановление «О развитии науки и сети научных учреждений СО АН СССР на Дальнем Востоке».
1966-07-19|c_do1000845|Подписан в печать подготовленный сотрудниками Ин...|Подписан в печать подготовленный сотрудниками Института географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР «Атлас Забайкалья» (Москва — Иркутск, 1967), в котором применен ряд новых методов картографирования природы, населения, хозяйства. Развитые в последующих работах института, эти методы явились вкладом в теорию комплексного картографирования, разработку принципов системного подхода к картографическому изучению географических явлений.
1966-08-29|c_do1000847|Новосибирский Академгородок посетила делегация К...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Коммунистической партии США во главе с Генеральным секретарем Гэсом Холлом.
1966-09-09|c_do1000849|Президиум АН СССР принял постановление о преобра...|Президиум АН СССР принял постановление о преобразовании Бурятского КНИИ СО АН СССР в Бурятский филиал СО АН СССР в составе двух институтов — естественных наук и общественных наук. Основные направления Бурятского института естественных наук: изучение проблем почвоведения, биологической роли микроэлементов, разработка биологических основ интенсификации растениеводства, животноводства и лесного хозяйства; геологическое исследование территории Забайкалья; радиофизика и физика твердого тела; уг-лехимия и синтез и изучение материалов для новой техни- ки. Директором назначен докт. геол.-мин. наук О. В. Макеев. Основные направления Бурятского института общественных наук: исследование закономерностей политического и социально-экономичеекого развития народов Бурятии и сопредельных территорий; сравнительно-историческое изучение общественной мысли, культуры, языка, художественного творчества бурятского и других монголоязыч-ных народов СССР и МНР, критическое изучение современных течений буддизма в странах Юго-Восточной Азии, Директором назначен канд. филос. наук Д. Д. Лубсанов.
1966-09-09|c_do1000851|Президиум АН СССР принял постановление об организ...|Президиум АН СССР принял постановление об организации Отдела биологии моря в Дальневосточном филиале СО АН СССР и Лаборатории хладостойкости машин в Якутском филиале СО АН СССР.
1966-09-13|c_do1000853|Отделение физико-технических проблем энергетики ...|Отделение физико-технических проблем энергетики АН СССР совместно с Сибирским энергетическим институтом СО АН СССР провели в Иркутске выездную сессию, посвященную применению методов математического моделирования в энергетике.
1966-09-27|c_do1000855|Во Владивостоке состоялась выездная сессия Научн...|Во Владивостоке состоялась выездная сессия Научного совета по синтезу, изучению и применению адсорбентов при Отделении общей и технической химии АН СССР.
1966-10-05|c_do1000857|Государственной публичной научно-технической биб...|Государственной публичной научно-технической библиотекой СО АН СССР проведена в Новосибирске первая региональная научная конференция библиотечных работников Сибири и Дальнего Востока, ставшая впоследствии традиционной.
1966-10-07|c_do1000859|Подписана в печать подготовленная в Биологическо...|Подписана в печать подготовленная в Биологическом институте СО АН СССР коллективная монография «Биологические основы борьбы с гнусом» (Новосибирск: Наука, 1966), в которой обобщены материалы исследований, проведенных под руководством Сибирской координационной комиссии по борьбе с гнусом и подкожными оводами. На основе обширных исследований по экологии комаров, мошек, мокрецов, слепней разработаны способы защиты населения от гнуса с применением отпугивающего препарата — диэтилтолуамида (ДЭТА) и меры борьбы с гнусом. Октябрь, 17. Состоялось официальное открытие для читателей нового здания Государственной публичной научно-технической библиотеки СО АН СССР в Новосибирске.
1966-10-21|c_do1000861|Методом направленного взрыва сооружена противосе...|Методом направленного взрыва сооружена противоселевая плотина в урочище Медео (район Ал.-1-ма-Аты). Предварительные расчеты взрыва выполнены в Институте гидродинамики СО АН СССР под руководством акад. М. А. Лаврентьева и в Институте физики Земли АН СССР под руководством акад. М. А. Садовского.
1966-11-17|c_do1000863|Публикацией «Определителя высших растений Примор...|Публикацией «Определителя высших растений Приморья и Приамурья» (Л.: Наука, 1966) в Биолого-почвенном институте Дальневосточного филиала СО АН СССР завершены многолетние исследования по теме «Флора и растительность советского Дальнего Востока» (систематика, экология, фитогеография и хозяйственное значение дикорастущих растений).
1966-11-22|c_do1000866|Подписан в печать VIII том (вып. 1) серии «Флора...|Подписан в печать VIII том (вып. 1) серии «Флора споровых растений СССР» — «Эвгленовые водоросли» (М.— Л.: Наука, 1966), подготовленный альголо-гами Центрального сибирского ботанического сада СО АН СССР, внесшими существенный вклад в изучение эвгле-новых водорослей СССР и экологических систем водоемов Западной и Средней Сибири. Ноябрь, 23. Подписана в печать монография «Геологические результаты геофизических исследований в Сибири и на Дальнем Востоке» (Новосибирск: Наука, 1967), подготовленная в Институте геологии и геофизики СО АН СССР коллективом авторов (в их числе — производственники) под руководством чл.-корр. АН СССР Э. Э. Фотиа-ди. Работа имеет большое значение для правильной постановки дальнейших геофизических исследований на различные виды полезных ископаемых. Декабрь, 23. Президиум АН СССР принял постановление об организации Института истории, филологии и философии СО АН СССР на базе Отдела гуманитарных исследований Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР, Перед институтом поставлена задача развернуть научные исследования по направлениям: история социалистического и коммунистического строительства в СССР, закономерности исторического развития общества и смены общественно-экономических формаций, функционирование и развитие языка, философские вопросы современного естествознания, проблемы конкретных социальных исследований. Директором назначен чл.-корр. АН СССР А. П. Окладников.
1966-12-26|c_do1000868|Общее собрание Сибирского отделения рассмотрело ...|Общее собрание Сибирского отделения рассмотрело итоги деятельности отделения за 1966 г. (доклад акад. М. А. Лаврентьева). С научными докладами выступили акад. А. А. Трофимук — «Перспективы развития нефтяной и газовой промышленности в Сибири и задачи Сибирского отделения АН СССР», акад. Г. И. Будкер — «Развитие метода встречных пучков в физике частиц высоких энергий и проект установки с протоп-ан-типротоныыми встречными пучками на эквивалентную энергию 1300 ГэВ», чл.-корр. АН СССР А. П. Окладников — «Древняя культура Центральной Азии», докт. техн. наук С. С. Кутателадзе — «Мощные тепловые потоки при взаимодействии твердых тел с газом и жидкостью», докт. биол. наук И. А. Терсков — «Проблемы управляемого биосинтеза микроорганизмов», канд. биол. наук А. С. Исаев — «Механизм консорции дерева и насекомых-вредителей».
1966-12-30|c_do1000870|Президиум: АН СССР присудил премию им. Г. М. Крж...|Президиум: АН СССР присудил премию им. Г. М. Кржижановского сотрудникам Сибирского энергетического института СО АН СССР канд. техн. наук Л. А. Крумму, А. 3. Гамму и И. А. Шеру за цикл работ по теории и методам управления процессами в объединенных электроэнергетических системах в нормальных условиях работы. Результаты этих исследований активно используются в разработке проблем общей теории управления электроэнергетическими системами (ЭЭС) при создании автоматизированных систем диспетчерского управления ЭЭС.
1966-12-30|c_do1000873|В Институте химической кинетики и горения СО АН ...|В Институте химической кинетики и горения СО АН СССР закончена разработка нового уникального прибора — спектрометра электронного спинового эха (ЭСЭ). Его создание положило начало осуществлению в институте комплексной программы по разработке нового импульсного радиоспектроскопического метода — метода ЭСЭ 97                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1966 год
1965-12-30|c_do1000877|Вокруг Новосибирского Академгородка в целях ускор...|Вокруг Новосибирского Академгородка в целях ускорения практического использования результатов научно-исследовательских работ начато создание «пояса внедрения». КБ и НИИ двойного подчинения (административное и хозяйственное руководство обеспечивается министерствами, научное — Академией наук) призваны выполнять роль активного промежуточного звена между наукой и промышленностью.
1966-12-30|c_do1000879|В Институте теплофизики СО АН СССР впервые экспер...|В Институте теплофизики СО АН СССР впервые экспериментально подтвержден предсказанный теорией пограничного слоя с исчезающей вязкостью эффект оттеснения турбулентного пограничного слоя от проницаемой поверхности и возникновения двух практически независимых областей течения, имеющий важнейшее значение для решения ряда технических проблем при создании высокофорсированных двигателей и других устройств (Фунд. иссл. Физ.-мат. и техн. науки, с. 291). В институте разработаны теория и методы решений с выдачей пакета программ краевых задач как кондуктивного, так и конвективного теплообмена в селективно поглощающих, излучающих и рассеивающих средах классической конфигурации; прямыми измерениями исследованы свойства теплового излучения широкого спектра материалов и дисперсных систем как при высоких, так и криогенных температурах.
1966-12-30|c_do1000881|Киевский завод «Точэлектроприбор» успешно освоил ...|Киевский завод «Точэлектроприбор» успешно освоил промышленный выпуск первенца высокоточных цифровых мостов, созданных в Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР.
1966-12-30|c_do1000883|Сотрудниками Института физики СО АН СССР завершен...|Сотрудниками Института физики СО АН СССР завершен комплекс палеомагнитных исследований на территории Сибири и Дальнего Востока, определена траектория перемещения магнитных полюсов Земли в докембрии, па- леозое и мезозое. Результаты исследований по распространению упругих волн в горных породах, минералах и других средах широко используются специалистами по физике Земли.
1966-12-30|c_do1000885|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы ...|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР приступил к изучению взаимосвязи распределения заряженных и нейтральных частиц в ионосфере Земли. В процессе изучения создана многокомпонентная модель среднеширотной и низкоширотной ионосферы; изучены особенности системы глобального переноса в ионосфере. Эти работы имеют практическое значение для создания надежно работающих систем радиосвязи, радионавигации и радиолокации.
1966-12-30|c_do1000887|В Институте физико-химических основ переработки м...|В Институте физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР закончены исследования по изучению физико-химической природы процессов, лежащих в основе получения глинозема из алюминиевых руд способом высокотемпературного спекания. Работы приобрели особую актуальность в связи со строительством и пуском первых на востоке страны глиноземных заводов, в частности Ачинского (Красноярский край).
1966-12-30|c_do1000889|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под р...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР В. А. Кузнецова сложилось новое направление в теории рудообразования и металлогении Сибири — учение о рудных формациях. Разработаны принципы формационного анализа, на основе которых проведена формационная классификация и капитальные обобщения по ртутным, железорудным, медно-молибдеыовым, колчеданно-полиметаллическим и свинцо-во-цинковым месторождениям Сибири и Монголии. Рудно-формационное направление широко вошло в практику про-гнозно-металлогенических исследований и заслужило всеобщее признание.
1966-12-30|c_do1000891|Лимнологический институт и Институт географии Сиб...|Лимнологический институт и Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР закончил разработку «Основных направлений генеральной схемы комплексного использования природных ресурсов озера Байкал и его бассейна». Результаты исследований послужили основой для научных рекомендаций по рациональному природопользованию в зоне Байкала.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1967 год природопользованию в зоне Байкала.
1966-12-30|c_do1000894|Районирован полученный в Институте цитологии и ге...|Районирован полученный в Институте цитологии и генетики СО АН СССР гибрид кукурузы «Сибирский-4ТВ» — новая силосная культура, отличающаяся высокой продуктивностью, хорошим качеством зеленой массы, экономически выгодным семеноводством.
1966-12-30|c_do1000896|В Институте леса и древесины СО АН СССР разработа...|В Институте леса и древесины СО АН СССР разработана классификация типов заболоченных и болотных лесов Западной Сибири и Европейской части СССР с агротехнической и гидрологической оценкой различных типов болот, а также система мероприятий по повышению продуктивности заболоченных лесов.
1966-12-30|c_do1000898|В Центральном сибирском ботаническом саду СО АН С...|В Центральном сибирском ботаническом саду СО АН СССР разработан способ ускорения созревания и повышения качества зерна пшеницы — методом сеникации (За науку в Сибири, 1969, 6 августа}. В институте разработана схема лесопаркового устройства и озеленения Новосибирского научного центра (ННЦ), отразившая принципиальные вопросы развития зеленого строительства и сохранения существующих на территории ННЦ лесных массивов.
1966-12-30|c_do1000901|Завершено первое международное сравнительное иссл...|Завершено первое международное сравнительное исследование бюджетов времени городского населения ряда социалистических и капиталистических стран Европы и Америки, проведенное по методике Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР под руководством чл.-корр. АИ СССР Г. А. Пруденского. Исследование осуществлялось под эгидой Европейского центра координации исследований и информации в общественных пауках ЮНЕСКО.
1967-01-20|c_do1000904|Президиум АН СССР принял постановление об объеди...|Президиум АН СССР принял постановление об объединении Института экономики и организации промышленного производства с Лабораторией по применению 4* статистических и математических методов в экономике СО АН СССР, созданной в 1966 г. на базе Лаборатории экономико-математических исследований института. Одновременно были утверждены основные научные направления института: разработка системы экономико-математических моделей оптимального перспективного территориально-производственного планирования; исследование социально-экономических проблем развития народного хозяйства СССР и РСФСР; разработка экономических и социальных проблем развития и размещения производительных сил в районах Сибири и Дальнего Востока; изучение социально-экономических проблем трудовых ресурсов; исследование экономики промышленных предприятий.
1967-01-20|c_do1000907|Президиум СО АН СССР принял Постановление «Об орг...|Президиум СО АН СССР принял Постановление «Об организации Комитета СО АН по международной биологической программе» (председатель — акад. А. Б. Жуков). В рамках этой программы в институтах биологического профиля начаты исследования по определению биологической продуктивности суши и вод.
1967-02-01|c_do1000909|Государственной публичной научно-технической биб...|Государственной публичной научно-технической библиотекой СО АН СССР в Новосибирске проведено первое рабочее совещание, обсудившее вопросы организации научных исследований по истории книги, библиотечного дела и библиографии в Сибири и на Дальнем Востоке. ГПНТБ стала центром научной работы в этой области в Сибири и на Дальнем Востоке.
1967-03-12|c_do1000911|Депутатом Верховного Совета РСФСР избран акад. А...|Депутатом Верховного Совета РСФСР избран акад. А. А. Трофимук.
1967-03-14|c_do1000915|В Иркутске состоялось выездное заседание Президи...|В Иркутске состоялось выездное заседание Президиума СО АН СССР, на котором рассматривались задачи Сибирского отделения в решении актуальных проблем народного хозяйства Восточной Сибири, перспективы развития и направления научных исследований Иркутского научного центра. В принятом постановлении одобрена деятельность иркутских институтов и Президиума Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР, намечены первоочередные задачи по строительству институтов Иркутского научного центра, укреплению кадров и созда- нию новых академических институтов в Иркутске.
1967-03-16|c_do1000917|На Ученом совете Института земной коры СО АН ССС...|На Ученом совете Института земной коры СО АН СССР были доложены результаты работ лаборатории экспериментальной и теоретической петрологии, приведших к открытию эффекта температурной активации воды и водных растворов. На основе этого эффекта выдвинут ряд принципиально новых положений о течении процессов гидротермального минералообразования и формирования рудных месторождений.
1967-03-28|c_do1000920|В Институте неорганической химии СО АН СССР сост...|В Институте неорганической химии СО АН СССР состоялся первый всесоюзный симпозиум по кинетике и механизму реакций комплексных соединений. Основанием для его проведения послужили работы института по исследованию общих закономерностей процессов комплексообразования и взаимного влияния лигандов.
1967-03-30|c_do1000923|Институту катализа СО АН СССР поручено научное р...|Институту катализа СО АН СССР поручено научное руководство и координация исследований в стране по улучшению качества промышленных катализаторов и согласованию стандартов и технических условий на них.
1967-04-04|c_do1000925|Новосибирский Академгородок посетила делегация А...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Академии наук Монгольской народной республики.
1967-04-04|c_do1000927|На базе Отдела общей и экологической физиологии ...|На базе Отдела общей и экологической физиологии Института цитологии и генетики СО АН СССР состоялось всесоюзное совещание по экологической физиологии, биохимии и морфологии и экологической физиологии адаптации животных и человека.
1967-04-22|c_do1000930|Ленинская премия присуждена акад. Г. И. Будкеру,...|Ленинская премия присуждена акад. Г. И. Будкеру, чл.-корр. АН СССР А. А. Наумову, докт. физ.-мат. наук А. Н. Скринскому, канд. физ.-мат. наук В. А. Сидорову, докт. техн. наук В. С. Панасюку (Институт ядерной физики СО АН СССР) за разработку метода встречных пучков для исследований по физике элементарных частиц. В институте были проведены первые в мире эксперименты со встречными электрон-позитрон-ными пучками. Этот метод стал основным средством изучения взаимодействия элементарных частиц при предельно высоких энергиях и широко используется во многих лабораториях мира.
1967-04-22|c_do1000932|Ленинская премия присуждена чл.-корр. Б. С. Сокол...|Ленинская премия присуждена чл.-корр. Б. С. Соколову (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) с соавторами за научный труд «Основы палеонтологии» (в 15-ти томах), опубликованный в 1954—1964 гг.
1967-04-24|c_do1000934|Подписана в печать монография «Н. Н. Яненко. Мет...|Подписана в печать монография «Н. Н. Яненко. Метод дробных шагов решения многомерных задач математической физики» (Новосибирск: Наука, 1968), в которой даны теоретические основы экономичных численных методов решения задач газовой динамики, моделирования тепловых процессов, гидродинамики, теории упругости высокоскоростного взаимодействия тел, фильтрации многофазной жидкости. Разработанные в Вычислительном центре СО АН СССР, эти методы реализованы в виде программ на ЭВМ и широко внедрены в практику расчетов сложных задач механики сплошной среды.
1967-04-27|c_do1000936|Президиум Верховного Совета СССР наградил ордена...|Президиум Верховного Совета СССР наградил орденами и медалями СССР группу научных работников институтов Сибирского отделения АН СССР в Красноярске, Иркутске, Якутске, Магадане, Приморском крае, на Сахалине за достигнутые успехи в развитии советской науки и внедрении научных достижений в народное хозяйство.
1967-04-29|c_do1000939|Указами Президиума Верховного Совета СССР академ...|Указами Президиума Верховного Совета СССР академикам М. А. Лаврентьеву, Г. К. Борескову, чл.-корр. АН СССР Н. А. Чинакалу присвоено звание Героя Социалистического Труда за выдающиеся заслуги в развитии науки и организацию Сибирского отделения Академии наук СССР. Звание Героя Социалистического Труда присвоено также начальнику управления строительства «Сибакадемстрой» Н. М. Иванову и бригадиру комплексной бригады управления «Сибакадемстрой» Ф. В. Бирюляеву. За создание Новосибирского научного центра и достигнутые успехи в развитии науки большая группа сотрудников Сибирского отделения АН СССР и строителей Ака- 1967 демгородка награждена орденами и медалями.
1967-05-20|c_do1000941|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации на базе Отдела общей и экологической физиологии Института цитологии и генетики СО АН СССР Института физиологии в составе Сибирского отделения. Основные направления научной деятельности нового института: общая и экологическая физиология животных и человека и физиология труда; теоретические вопросы физиологии, морфологии и биохимии адаптации, механизмов адаптивной эволюции и микроэволюции; теоретические вопросы физиологии поведения организмов, популяцион-ных и биоценотических связей. Директором назначен докт. мед. наук А. Д. Слоним.
1967-05-20|c_do1000943|В Институте горного дела СО АН СССР разработана ...|В Институте горного дела СО АН СССР разработана высокопроизводительная установка для доставки руды — ВДПУ-4ТМ «Сибирячка». Создание этой установки — вклад института в освоение поточной технологии добычи руды.
1967-06-09|c_do1000945|Постановлением Совета министров РСФСР Институту ...|Постановлением Совета министров РСФСР Институту леса и древесины СО АН СССР присвоено имя акад. В. Н. Сукачева.
1967-06-13|c_do1000947|Во Владивостоке состоялась выездная сессия Отдел...|Во Владивостоке состоялась выездная сессия Отделения истории АН СССР, посвященная проблемам истории Дальнего Востока и зарубежных государств Восточной Азии.
1967-06-13|c_do1000950|В Институте химической кинетики и горения СО АН ...|В Институте химической кинетики и горения СО АН СССР завершена работа над спектрометром ЭПР-3, предназначенным для исследования свободных радикалов, ионов, радиационных дефектов и других парамагнитных частиц. Позже Опытным заводом СО АН СССР была выпущена серия спектрометров ЭПР-3, что позволило обеспечить ими ведущие исследовательские организации страны.
1967-06-13|c_do1000952|Бурятский филиал СО АН СССР посетила делегация Ме...|Бурятский филиал СО АН СССР посетила делегация Международной Академии Индийской Культуры во главе с директором проф. Локеш Чандра, ознакомившаяся с фондом тибетских источников и постановкой востоковедческих исследований в Бурятском институте общественных наук (ЯЛ СО, ф. 10, оп. 5, д. 131, л. 134), Июль, 19. При ведущем участии Сахалинского КНИИ СО АН СССР подготовлен в печать «Атлас Сахалинской области» (М., 1967), в котором обобщены итоги изучения природных условий Сахалина и Курильских островов, а также землетрясений и цунами'. Июль, 24—25. Новосибирский Академгородок посетила правительственная делегация НРБ во главе с Первым Секретарем ЦК БКП, Председателем Совета Министров НРБ Тодором Живковым.
1967-07-26|c_do1000954|В Новосибирском Академгородке состоялся VIII Меж...|В Новосибирском Академгородке состоялся VIII Международный симпозиум по свободным радикалам. Проведение здесь единственного в нашей стране симпозиума по этой проблеме явилось свидетельством широкого признания заслуг школы акад. В. В. Воеводского в развитии физических и физико-химических методов исследования роли свободных радикалов в протекании широкого круга химических процессов, особенно в области радиациошю- и фотохимических реакций.
1967-08-21|c_do1000956|Биолого-почвенным институтом Дальневосточного фи...|Биолого-почвенным институтом Дальневосточного филиала СО АН СССР во Владивостоке проведено всесоюзное совещание по изучению лесов Дальнего Востока, на котором подведены итоги изучения лесов этого района и намечена программа их дальнейшего исследования.
1967-09-01|c_do1000958|Начались занятия на экономическом факультете Нов...|Начались занятия на экономическом факультете Новосибирского государственного университета. Первым деканом факультета стал докт. экон. наук Б. П. Орлов *.
1967-09-08|c_do1000961|Президиум АН СССР принял постановление о реорган...|Президиум АН СССР принял постановление о реорганизации Восточно-Сибирского биологического института в Сибирский институт физиологии и биохимии растений СО АН СССР. Основным направлением научной деятельности института стала разработка физиологических и биохимических основ регулирования жизненных процессов у высших растений в связи с их ростом, развитием и продуктивностью в условиях Сибири.
1967-09-18|c_do1000963|В Новосибирске состоялась всесоюзная юбилейная н...|В Новосибирске состоялась всесоюзная юбилейная научная конференция «Великая Октябрьская социалистическая революция и Сибирь». Одним из организаторов конференции было Сибирское отделение АН СССР.
1967-09-19|c_do1000965|Новосибирский Академгородок посетила делегация А...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Академии наук Пакистана во главе с президентом М. Р. Сиддики.
1967-09-19|c_do1000967|Новосибирский Академгородок посетил заместитель ...|Новосибирский Академгородок посетил заместитель председателя Совета Министров ГДР, член ЦК Социалистической единой партии Германии Герберт Вайц.
1967-10-06|c_do1000970|Состоялась юбилейная сессия Общего собрания Сиби...|Состоялась юбилейная сессия Общего собрания Сибирского отделения, посвященная 50-летию Великой Октябрьской социалистической революции. С докладами выступили акад. А. А. Трофимук — «Развитие геолого-геофизических и географических исследований в Сибири за 50 лет», чл.-корр. АН СССР А. Г. Аганбе-гян — «Проблемы развития производительных сил Сибири и Дальнего Востока».
1967-10-09|c_do1000973|Институт ядерной физики СО АН СССР провел в Ново...|Институт ядерной физики СО АН СССР провел в Новосибирске международный симпозиум по ф'изике ударных волн в плазме.
1967-10-18|c_do1000976|Подписана в печать монография «История бурятской...|Подписана в печать монография «История бурятской советской литературы» (Улан-Удэ: Бурят, кн. изд-во, 1967), подготовленная в Бурятском институте общественных наук. Ноябрь, 4. На Камчатке, вблизи пос. Паратунка, пущена геоэнергетическая станция с первым в мировой практике низкотемпературным турбогенератором на парах фреона, созданным,в Институте теплофизики СО АН СССР совместно с ВНИИХолодмаш. Для комплексного использования подземного тепла на территории, примыкающей к станции, построен крупный теплично-парниковый комплекс.
1967-10-18|c_do1000978|По итогам Всесоюзного общественного смотра библи...|По итогам Всесоюзного общественного смотра библиотек, посвященного 50-летию Советской власти, Го- сударственная публичная научно-техническая библиотека СО АН СССР признана лучшей в РСФСР и награждена Дипломом I степени Министерства культуры СССР.
1967-12-06|c_do1000981|Президиум СО АН СССР одобрил инициативу Институт...|Президиум СО АН СССР одобрил инициативу Института биологически активных веществ Дальневосточного филиала СО АН СССР по организации Морской экспериментальной станции (МЭС) в бухте Троицы, первой в ряду станций, организованных для биологических и биохимических исследований моря. Утверждено типовое положение о МЭС.
1967-12-30|c_do1000983|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. физ...|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. физ.-мат. наук А. А. Галееву (Институт ядерной физики СО АН СССР) за теоретические исследования равновесия, устойчивости и удержания плазмы в магнитных ловушках; канд. физ.-мат. наук К. А. Жевлакову (Институт математики СО АН СССР) за цикл работ по теории колец.
1967-12-30|c_do1000987|В Институте математики СО АН СССР докт. физ.-мат....|В Институте математики СО АН СССР докт. физ.-мат. наук Ю. Г. Решетняком заложены основы нового научного направления, пограничного между математическим анализом и геометрией,— теории пространственных отображений с ограниченным искажением. Это направление является естественным развитием теории пространственных квазиконформных отображений, введенных акад. М. А. Лаврентьевым.
1967-12-30|c_do1000989|Сотрудники Института физики полупроводников СО АН...|Сотрудники Института физики полупроводников СО АН СССР (канд. физ.-мат. наук В. П. Чеботаев и др.) предложили использовать метод насыщенного поглощения для молекулярных газовых сред, что положило начало нелинейной молекулярной спектроскопии сверхвысокого разрешения. Этот метод, теория которого была в дальнейшем сформулирована докт. физ.-мат. наук С. Г. Рау-тианом, позволил достигнуть высокой стабильности частоты излучения лазера.
1967-12-30|c_do1000991|Институт космофизических исследований и аэрономии...|Институт космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР принял участие в комплексном эксперименте на ракете «Вертикальный космический зонд», запущенной на средних широтах. Сотрудниками института получен уникальный разрез распределения атомных и молекулярных ионов до высоты 4400 км и вертикальный профиль распределения интенсивности космических лучей.
1967-12-30|c_do1000993|Премия Американского общества исследователей элек...|Премия Американского общества исследователей электроосаждения металлов присуждена канд. хим. наук Р. Ю. Беку (Институт физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР) за лучшую работу по электроосаждению благородных металлов, опубликованную в «Трудах» Общества в 1966 г.
1967-12-30|c_do1000997|На Рубежанском химкомбинате освоен промышленный в...|На Рубежанском химкомбинате освоен промышленный выпуск диаминодифеыилового эфира — важного промежуточного продукта, применяемого в производстве полимеров, устойчивых при высоких температурах. Метод и технология разработаны в Новосибирском институте органической химии СО АН СССР.
1967-12-30|c_do1000999|В Иркутском институте органической химии СО АН СС...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР на базе выполненных под руководством чл.-корр. АН СССР М. Ф. Шостаковского исследований виниловых эфиров многоатомных спиртов разработан безртутный способ получения уксусного альдегида. Промышленные испытания показали его высокую экономическую эффективность.
1967-12-30|c_do1001001|В Институте мерзлотоведения СО АН СССР завершена ...|В Институте мерзлотоведения СО АН СССР завершена работа по составлению «Инженерно-геокриологической карты Якутской АССР» в масштабе 1: 2 500 000 — составной части «Инженерно-геологической карты СССР», подготавливаемой Министерством геологии СССР. При составлении карты и объяснительной записки к ней впервые обобщен обширный фактический материал, комплексно характеризующий строение и состав пород, геокриологические условия региона (НАСО, ф. 10, оп. 4, д. 159, л. 7-— 8). Институт провел специальные исследования на участке трассы (Салехард —- Надым) проектируемого га-  зопровода «север Тюменской области — центральные и западные районы европейской части страны».
1967-12-30|c_do1001005|В Институте вулканологии СО АН СССР закончен этап...|В Институте вулканологии СО АН СССР закончен этап специальных экспедиционных исследований высокотемпературных полей Камчатки, продолжавшийся около десяти лет; подготовлен доклад «Перспективы создания геотермальной энергобазы на Камчатке». На основе гидрогеологических исследований термальных вод, проведенных институтом, построена первая в стране геотермальная электростанция на р. Паужетке (Камчатка).
1967-12-30|c_do1001007|На территории МНР начала работу комплексная совет...|На территории МНР начала работу комплексная советско-монгольская геологическая экспедиция (руководитель с советской стороны — акад. А. Л. Яншин). Крупнейшим практическим результатом ее деятельности явилось открытие Хубсугульского фосфоритоносного бассейна на севере МНР.
1967-12-30|c_do1001009|В Северо-Восточном комплексном научно-исследовате...|В Северо-Восточном комплексном научно-исследовательском, институте СО АН СССР под руководством канд. пет. наук. Н.- Н. Дикова начаты исследования петроглифов Чукотки, представляющих собой ценный источник для изучения древнейшей истории искусства северных народов.
1967-12-30|c_do1001012|Институтом цитологии и генетики СО АН СССР совмес...|Институтом цитологии и генетики СО АН СССР совместно с Сибирским филиалом Всесоюзного института растениеводства ВАСХНИЛ создан первый советский радиационный сорт пшеницы «Новосибирская-67», относящийся к группе сильных пшениц. Новый сорт отличают высокая урожайность и приспособленность к условиям Сибири. Позднее он был районирован в Новосибирской, Омской, Тюменской, Курганской областях, Алтайском и Красноярском краях.
1967-12-30|c_do1001014|В итоге многолетних исследований Центрального сиб...|В итоге многолетних исследований Центрального сибирского ботанического сада СО АН СССР разработаны основные положения флорогенетического анализа как научной основы интродукции полезных растений. Изучено более 500 видов дикой флоры, перспективных для медицины, промышленности т сельского хозяйства.
1967-12-30|c_do1001016|В Биологическом институте СО АН СССР завершен цик...|В Биологическом институте СО АН СССР завершен цикл исследований по изучению экологии водяной крысы, проведенных на базе Барабинской комплексной экспедиции. Расшифрована ландшафтно-экологическая структура ареала водяной крысы; разработаны методы долгосрочного прогнозирования вспышек массового размножения, а также система мероприятий по уничтожению вредителя.
1967-12-30|c_do1001018|В Институте экономики и организации промышленного...|В Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР впервые численно реализована оптимизационная межотраслевая межрайонная модель, предназначенная для анализа и прогнозирования размещения производительных сил по крупным экономическим районам. Институт выступил пионером оптимального отраслевого планирования. Разработаны сетевые, линейно-программные экономико-статистические и имитационные, одно- и многоуровневые модели развития на перспективу отраслевых и межотраслевых комплексов. Выпущено два издания Методических положений по оптимальному отраслевому планированию в промышленности (в 1967 и 1975 гг.).
1967-12-30|c_do1001021|Коллектив сектора русской и советской литературы ...|Коллектив сектора русской и советской литературы Института истории, филологии и философии СО АН СССР приступил к созданию обобщающих трудов по истории русской литературы Сибири. Впервые предпринята попытка теоретического осмысления историко-литературного процесса на территории огромного края с целью рассмотрения литературы Сибири как органической части общерусской литературы, находящейся в то же время в тесных связях с национальными литературами Сибири.
1968-01-01|c_do1001023|Газета «За науку в Сибири» начала выходить на во...|Газета «За науку в Сибири» начала выходить на восьми полосах вместо четырех. Январь, 22. В Новосибирском Академгородке открылась выездная сессия отделений гуманитарных наук СССР — экономики; литературы и языка; истории; философии и права. Сессия заслушала отчеты о десятилетней работе гуманитарных подразделений Сибирского от- 1968 год деления: Института общественных наук Бурятского филиала, Института языка, литературы и истории Якутского филиала, Северо-Восточного комплексного научно-исследовательского института, Отдела истории, археологии и этнографии Дальневосточного филиала СО АН СССР, Института истории, филологии и философии.
1968-01-25|c_do1001025|В Иркутске состоялось выездное заседание Бюро от...|В Иркутске состоялось выездное заседание Бюро отделения экономики АН СССР. Собравшиеся обсудили результаты работы экономических подразделений институтов Иркутского научного центра.
1968-02-08|c_do1001028|Президиум СО АН СССР принял решение о создании в...|Президиум СО АН СССР принял решение о создании в составе Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР Иркутского отдела региональной экономики и размещения производительных сил Восточной Сибири.
1968-02-08|c_do1001031|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения и...|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения и научная сессия, посвященная 10-летию отделения. На сессии были заслушаны научн;ые доклады академиков С. Л. Соболева, Г. И. Будкера, Г. К. Борескова, А. А. Трофимука, В. В. Струминского, и членов-корреспондентов АН СССР А. Г. Аганбегяна, Д. К. Беляева, Т. Ф. Горбачева, А. П. Окладникова, А. В. Ржанова о результатах десятилетней деятельности коллектива ученых отделения в области математики и вычислительной техники; ядерной физики; технических и физико-технических наук; химических и биологических наук; геологических, геофизических и географических наук; экономических и гуманитарных наук.
1968-02-12|c_do1001033|Институтом языка, литературы и истории Якутского...|Институтом языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР подготовлен к печати фундаментальный «Русско-якутский словарь».
1968-02-27|c_do1001036|В Государственном реестре открытий СССР зарегист...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие, названное «эффектом Т-слоя» (за № 55 с приоритетом от 10 ноября 1965 г.). Среди авторов — сотрудники Института теоретической и прикладной механики СО АН СССР кандидаты физико-математических наук В. С. Соколов и Л. А. Заклязьмин-ский. Открытое явление образования в потоке плазмы при взаимодействии ее с магнитным полем относительно узких зон повышенной проводимости температуры и плотности токов — Т-слоев — имеет существенное значение для развития способа производства энергии с помощью магнитодинамического генератора — тепловой машины, непосредственно производящей электроэнергию без промежуточных механических систем.
1968-02-27|c_do1001038|В Институте теоретической и прикладной механики ...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР под руководством акад. В. В. Струминского начаты реконструкция и развитие комплекса экспериментальных установок для исследований по перспективным проблемам аэродинамики и газовой динамики. В результате создан комплекс аэродинамических труб, позволяющий моделировать условия обтекания летательных аппаратов.
1968-03-07|c_do1001042|Состоялось Общее собрание АН СССР, посвященное 1...|Состоялось Общее собрание АН СССР, посвященное 10-летию Сибирского отделения. Открывая собрание, президент Академии наук СССР акад. В. В. Келдыш отметил, что за десять лет учеными Сибирского отделения внесен крупный вклад в науку, получены ценные научные результаты, способствующие техническому прогрессу. Были заслушаны доклады академиков М. А. Лаврентьева — «Развитие науки в Сибири», А. А. Троф'имука — «Проблемы геологии Сибири и Дальнего Востока», Г. К. Борескова — «Развитие химических исследований»; членов-корреспондентов АН СССР А. Г. Аганбегяна — «Модели оптимизации перспективного планирования», Д. К. Беляева — «Некоторые проблемы генетики», А. П. Окладникова—«Археология Сибири».
1968-03-22|c_do1001044|В Новосибирском Академгородке состоялось заседан...|В Новосибирском Академгородке состоялось заседание выездной сессии Отделения механики и процессов управления АН СССР. Сессия обсудила и одобрила деятельность институтов Сибирского отделения: автоматики и электрометрии, гидродинамики, теоретической и прикладной механики (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 175, л. 1). Бюро Отделения рекомендовало Институту автоматики и электрометрии СО АН СССР развернуть работы по автоматизации научных исследований на основе ЭВМ и новых физических методов и средств измерения, хранения и передачи информации — лазерных и оптико-электронных.
1968-03-26|c_do1001046|В Новосибирском научном центре организовано СКТБ...|В Новосибирском научном центре организовано СКТБ «Экстракция», научное руководство которым осуществляет Институт неорганической химии СО АН СССР.
1968-03-29|c_do1001049|Постановлением Президиума СО АН СССР в составе С...|Постановлением Президиума СО АН СССР в составе Северо-Восточного КНИИ СО АН СССР (г. Магадан) организован отдел биологических проблем Севера. В задачи отдела входит изучение адаптации растений, животных и человека к условиям Арктики и Субарктики, специфики труда человека на Севере; изучение растительных и животных ресурсов региона и путей их рационального использования.
1968-04-06|c_do1001051|Новосибирский Академгородок посетила правительст...|Новосибирский Академгородок посетила правительственная делегация Социалистической Федеративной Республики Югославии во главе с Председателем Президиума ЦК Союза коммунистов Югославии, Президентом СФРЮ Иосипом Броз Тито.
1968-04-16|c_do1001053|Бюро Отделения истории АН СССР приняло решение о...|Бюро Отделения истории АН СССР приняло решение об организации советско-монгольской комплексной историко-культурной экспедиции. Ее возглавил чл.-корр. АН СССР А. П. Окладников.
1968-05-29|c_do1001056|Подписана в печать подготовленная в Институте ге...|Подписана в печать подготовленная в Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР коллективная монография «Происхождение алмазов» (М.: Недра, 1968), в которой обосновывается оригинальная ги-•потеза органического происхождения алмазов. Июнь, 20—26. В Новосибирском Академгородке проведен организованный Вычислительным центром СО АН СССР международный коллоквиум по методам оптимизации. На коллоквиуме обсуждались исследования в области математических методов оптимизации и некоторых приложений этих методов, связанных с применением ЭВМ.
1968-07-05|c_do1001058|В Новосибирском научном центре проходил междунар...|В Новосибирском научном центре проходил международный симпозиум по проблеме «Пористая структура и проблемы переноса в гетерогенном катализе», организованный в рамках IV Международного кон- гресса по катализу в Москве. В нем участвовали представители двадцати семи стран. В Академгородке была открыта международная выставка «Катализаторы и на-учно-техцическая литература по катализу, адсорбции и смежным областям химии».
1968-07-08|c_do1001061|В Иркутске проведен первый в СССР международный ...|В Иркутске проведен первый в СССР международный симпозиум по физике магнитных пленок, организованный Институтом физики СО АН СССР — головным научным учреждением страны по данной проблеме.
1968-07-11|c_do1001063|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Института экономики и организации промышленного производства СО АИ СССР лабораторий: экономического прогнозирования — в Кемерово, экономических проблем освоения нефтегазовых ресурсов Западной Сибири — в Тюмени.
1968-07-26|c_do1001067|Принято решение Президиума АН СССР о создании в ...|Принято решение Президиума АН СССР о создании в составе Сибирского отделения на базе группы лабораторий Дальневосточного филиала СО АН СССР Хабаровского комплексного научно-исследовательского института (КНИИ) для разработки проблем геологии, почвоведения, биологии, экономики и географии применительно к условиям Хабаровского края и сопредельных территорий. Директором назначен чл.-корр. АН СССР А. С. Хомеытовский.
1968-08-01|c_do1001070|В Новосибирском научном центре проходила конфере...|В Новосибирском научном центре проходила конференция Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), в работе которой приняли участие специалисты из пятнадцати стран мира. Конференция стала своеобразным рубежом, разделившим этапы накопления знаний по физике плазмы и применения этих знаний для создания термоядерных устройств.
1968-09-13|c_do1001073|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации Института почвоведения и агрохимии СО АН СССР на базе Отдела почвоведения Биологического института СО АН СССР. Основными научными направлениями института определены: изучение и оценка земельного фонда Сибири и Дальнего Востока; ис- следование генезиса и биологических процессов в почвах; разработка научных основ повышения плодородия почв; рациональное применение удобрений и мелиорация земель. Директором назначен докт. с.-х. наук Р. В. Ковалев.
1968-10-18|c_do1001076|Советский райком КПСС и Президиум СО АН СССР при...|Советский райком КПСС и Президиум СО АН СССР приняли постановление об учреждении «Дней науки» с целью укрепления связей науки с производством, ускорения научно-технического прогресса, пропаганды научных достижений Сибирского отделения. С этого времени проведение «Дней науки» стало традиционным.
1968-10-27|c_do1001079|Премия Ленинского комсомола присуждена сотрудник...|Премия Ленинского комсомола присуждена сотруднику Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР канд. экон. наук А. Г. Гранбергу за исследования по анализу межотраслевых связей и вопросов эффективности в народном хозяйстве СССР.
1968-10-30|c_do1001081|В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева ...|В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева подготовлена к печати монография «Теория тепловой обработки древесины» (М.: Наука, 1968), обобщившая результаты исследований теплофизических свойств древесины и способов ее тепловой обработки. Ноябрь, 7. Государственная премия СССР присуждена акад. В. В. Воеводскому (посмертно) за монографию «Физика и химия элементарных химических процессов», изданную в 1969 г.
1968-11-18|c_do1001083|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Си...|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Сибирскому отделению действительными членами АН СССР С. Т. Беляев (ядерная физика), Л. В. Ки-ренский (физика), Г. И. Марчук (физика атмосферы), А. П. Окладников (история СССР и археология), Р. 3. Сагдеев (физика), Б. С. Соколов (геология), В. Б. Сочава (география); членами-корреспондентами АН СССР — Н. А. Желтухин (механика), М. Ф. Жуков (техническая химия), Т. И. Заславская (экономика), Д. Г. Кнорре (химия природных соединений), В. А. Коп-тюг (органическая химия), С. С. Кутателадзе (энергетика), М. М. Лаврентьев (прикладная математика), И. В. Лучицкий (геофизика), П. И. Мельников (геофи- зика), В. А. Сидоров (ядерная физика), А. Н. Скрин-ский (ядерная физика), Р. И. Солоухин (механика), В. Е. Степанов (физика), И. А. Терсков (биофизика), А. В. Фокин (органическая химия), Н. В. Черский (механика).
1968-11-20|c_do1001085|В Рубцовске (Алтайский край) проходила научно-пр...|В Рубцовске (Алтайский край) проходила научно-производственная конференция, посвященная проблеме создания постоянных кадров в промышленности. Она подвела итоги крупнейшего социолого-эконо-мического эксперимента по сокращению текучести кадров, проведенного сотрудниками Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР по инициативе и при участии партийных, советских и хозяйственных органов Рубцовска.
1968-11-27|c_do1001087|Подписана в печать коллективная монография «Микр...|Подписана в печать коллективная монография «Микрофлора насекомых» (Новосибирск: Наука, 1969) — итог многолетних исследований ученых Биологического института СО АН СССР по изучению экологии энтомопатогенных бактерий и грибов с целью их использования в борьбе с вредными видами насекомых. В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР под руководством академика В. В. Стру-минского проведены испытания автомобильного двигателя ГАЗ-652, работающего на водороде (Соц. индустрия, 1970, 3 апреля; Механика и прогресс М., 1980, с. 77]. Обобщены результаты исследований распространения ударных и взрывных волн в твердых телах и горных породах, выполненных под руководством докт. техн. наук Е. И. Шемякина.
1968-11-27|c_do1001089|В Институте теплофизики СО АН СССР впервые в мире...|В Институте теплофизики СО АН СССР впервые в мире пущен экспериментальный турбогенератор мощностью 3000 кВт с системой испарительного фреонового охлаждения ротора и статора, созданный совместно с Ленинградским электромашиностроительным объединением «Электросила».
1968-11-27|c_do1001091|Опытно-промышленное производство ВНИИ кабельной п...|Опытно-промышленное производство ВНИИ кабельной промышленности начало выпуск термостойких кабельных изделий на базе промышленных ускорителей, созданных в Институте ядерной физики СО АН СССР.
1968-11-27|c_do1001094|В Институте физики полупроводников СО АН СССР впе...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР впервые установлены основные закономерности распространения поверхностных акустических волн в слоистых системах диэлектрик — полупроводник и взаимосвязь характеристик поверхностной волны с топологией возбуждающих ее электродов. Достижения сибирских ученых определили практические успехи акустоэлектроники. На их основе разработаны многочисленные акустоэлектрон-ыые устройства, в том числе элементы вычислительной техники. Эти работы послужили толчком к развитию аналогичных исследований в ГДР, Болгарии и Польше.
1968-11-27|c_do1001097|В Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР...|В Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР начаты исследования в области оптических методов хранения и обработки информации, продолженные другими научными учреждениями отделения, межотраслевыми отделами института и новосибирских промышленных предприятий.
1968-11-27|c_do1001099|В Институте физики СО АН СССР впервые получена ин...|В Институте физики СО АН СССР впервые получена интенсивная непрерывная культура водородоокисляющих бактерий как средство биосинтеза белка.
1968-11-27|c_do1001101|Институтом космофизических исследований и аэроном...|Институтом космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АИ СССР организована первая комплексная геофизическая экспедиция на Норильском, Якутском и Магаданском меридианах. Все наблюдения синхронизированы с регистрацией потоков заряженных частиц со спутников серии «Космос».
1968-11-27|c_do1001104|Минералогами-экспериментаторами Института геологи...|Минералогами-экспериментаторами Института геологии и геофизики СО АН СССР синтезировано более 100 минералов: амфиболовых асбестов, прустита, цеолитов, изумруда, александрита, парателлурита и др. Обширные эксперименты по синтезу и выращиванию нужных народному хозяйству минералов сочетаются с теоретическими исследованиями физико-химических условий образования минералов Земной коры и верхней мантии
1968-11-27|c_do1001106|В Сибирском институте физиологии и биохимии расте...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР завершен цикл исследований по изучению физиологии растительной клетки. Обобщены материалы по ультраструктуре растительной клетки и механизму поглощения веществ.
1968-11-27|c_do1001108|Обобщены результаты многолетних исследований, про...|Обобщены результаты многолетних исследований, проведенных Западносибирской экспедицией Института географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР: изучены географические особенности поясных районов Западно-Сибирской низменности, влияющие на развитие промышленности, сельского хозяйства, транспорта; проанализированы особенности формирования населения Обь-Иртышского Севера, пути его расселения в связи с развитием в регионе новых отраслей народного хозяйства.
1968-11-27|c_do1001110|Завершено перебазирование Центрального сибирского...|Завершено перебазирование Центрального сибирского ботанического сада СО АН СССР и его коллекций из За-ельцовского района Новосибирска в зону Академгородка. На выделенной для него территории (1060 га) разместились дендрарий, экспозиции и коллекции отдельных лабораторий института. На базе живых коллекций проводятся исследования по освоению, обогащению и сохранению флоры Сибири.
1968-11-27|c_do1001112|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР в...|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР впервые в Сибири организованы комплексные исследования в области рекультивации (восстановления) почв в районах интенсивного промышленного освоения. По материалам проведенных исследований создан ряд проектов восстановления земель, с реализацией которых в сельское и лесное хозяйство будет возвращено более 60 тыс. га земель.
1968-11-27|c_do1001114|Институт экономики и организации промышленного пр...|Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР для обобщения результатов исследований и представления их директивным и плановым органам впервые использовал форму комплексных научных докладов. Первые такие доклады подготовлены по проблемам развития производительных сил Сибири и Дальнего Востока в девятой пятилетке и в долгосрочной перспективе.
1968-11-27|c_do1001116|В Институте истории, филологии и философии СО АН ...|В Институте истории, филологии и философии СО АН СССР по инициативе акад. А. П. Окладникова создан музей истории и культуры народов Сибири и Дальнего Востока. Экспозиции музея иллюстрируют многообразие и преемственность в развитии древних культур Сибири, их взаимодействие с духовными богатствами русского населения края.
1969-01-21|c_do1001119|Совет Министров СССР принял Постановление «О мер...|Совет Министров СССР принял Постановление «О мерах по сохранению и рациональному использованию природных комплексов бассейна озера Байкал». Во исполнение его Президиум АН СССР поручил Сибирскому отделению и Отделению океанологии, физики атмосферы и географии АН СССР принять участие в исследованиях Байкала и его бассейна в целях разработки проекта водоохранной зоны озера с комплексом организационно-хозяйственных мероприятий и проекта правил охраны вод Байкала и ресурсов его бассейна.
1969-01-31|c_do1001122|Президиум АН СССР принял постановление о создани...|Президиум АН СССР принял постановление о создании во Владивостоке на базе Отдела биологии моря Дальневосточного филиала СО АН СССР Института биологии моря в целях изучения органических ресурсов дальневосточных морей и разработки научных основ их освоения, а также создания хорошо оснащенного центра для экспериментальных исследований по биологии моря. Директором института назначен докт. биол. наук А. В. Жирмунский.
1969-01-31|c_do1001124|Постановлением Президиума СО АН СССР создано Сиб...|Постановлением Президиума СО АН СССР создано Сибирское отделение Археографической комиссии АН СССР, которое возглавило широкий экспедиционный поиск древнерусских рукописных и старопечатных книг в Сибири. В итоге этой работы, охарактеризованной на VIII Международном конгрессе историков-архивистов как «археографическое открытие Сибири», спасено более 2,5 тыс. древнерусских книг, открыт целый пласт сибирской крестьянской письменности XVIII в.
1969-02-20|c_do1001126|Общее собрание Сибирского отделения обсудило ито...|Общее собрание Сибирского отделения обсудило итоги деятельности отделения за 1968 г. (доклад председателя отделения акад. М. А. Лаврентьева) и заслушало доклады акад. Б. С. Соколова — «Биохронология докембрия и ранние этапы развития жизни на Земле», акад. А. Б. Жукова — «Лесные богатства Сибири и Дальнего Востока», акад. А. В. Николаева — «Некоторые новые возможности использования экстракции», чл.-корр. АН СССР А. В. Ржанова и докт. физ.-мат. наук С. Г. Раутиана — «Нелинейная оптика и квантовые генераторы».
1969-02-24|c_do1001128|В Новосибирске состоялось совещание руководителе...|В Новосибирске состоялось совещание руководителей научных учреждений и патентных служб по вопросам изобретательской и патентно-лицензионной работы в научных учреждениях Сибирского от-делеция и Уральского филиала АН СССР, организованное Президиумом АН СССР и Комитетом по делам изобретений и открытий при Совете Министров СССР. Совещание рассмотрело задачи научных учреждений по улучшению охраны государственных интересов в области изобретений и открытий в свете Указа Президиума Верховного Совета СССР от 19 сентября 1968 г. о ратификации конвенции Всемирной организации интеллектуальной собственности.
1969-02-26|c_do1001130|Подписана в печать подготовленная в Институте ге...|Подписана в печать подготовленная в Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР монография «Строение земной коры Якутии и закономерности размещения полезных ископаемых» (М.: Наука, 1969), подводящая итоги 10-летних исследований института по данной проблеме.
1969-03-13|c_do1001132|Указом Президиума Верховного Совета СССР за боль...|Указом Президиума Верховного Совета СССР за большие заслуги в развитии советской науки звание Героя Социалистического Труда присвоено академикам Л. В. Киренскому, П. Я. Кочиной, Л. А. Мелентье-ву, докт. геол.-мин. наук Е. А. Радкевич. За успехи в развитии науки и подготовке высококвалифицированных научных кадров орденом Трудового Красного Знамени награждены институты Сибирского отделения АН Хроника, 120 СССР: катализа, мерзлотоведения, вулканологии.
1969-03-25|c_do1001134|В Якутске состоялось второе всесоюзное научное с...|В Якутске состоялось второе всесоюзное научное совещание по развитию производительных сил. Якутской АССР, организованное Якутским филиалом СО АН СССР.
1969-04-18|c_do1001136|Создан Научный совет по катализу при Секции хими...|Создан Научный совет по катализу при Секции химических и биологических наук АН СССР. Его председателем с апреля 1971 г. стал директор Института катализа СО АН СССР акад. Г. К. Боресков.
1969-04-18|c_do1001138|В Сибирском институте физиологии и биохимии раст...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР сдана в эксплуатацию первая на востоке страны станция искусственного климата — фитотрон. На станции выполняется широкая программа исследований по изучению влияния на растения различных условий среды, разработке новых методов диагностики устойчивости растений к низким температурам, а также по селекции сельскохозяйственных растений.
1969-05-05|c_do1001141|Институт экономики и организации промышленного п...|Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР и исследовательский комитет Советской социологической ассоциации по проблемам социологии села провели совместное обсуждение результатов обследования миграции сельского населения Новосибирской области, осуществленного в 1967 г. под руководством чл.-корр. АН СССР Т. И. Заславской. Это и последующие (1972 и 1977 гг.) обследования стали основой дальнейшего комплексного изучения деревни и разработки программы ее социально-экономического развития.
1969-05-19|c_do1001143|В Новосибирске проходила Всесибирская научная ко...|В Новосибирске проходила Всесибирская научная конференция по развитию и размещению производительных сил Сибири, организованная Сибирским отделением АН СССР, Институтом экономики ж организации промышленного производства СО АН СССР, Советом по изучению производительных сил при Госплане СССР, Центральным экономическим научно-исследовательским институтом при Госплане РСФСР. Конференция определила технико-экономическую и социальную стратегию вовлечения сибирских ресурсов в народнохо- зяйственный   оборот в девятой и  десятой   пятилетках.
1969-05-19|c_do1001145|Институтом истории, филологии и философии СО АН ...|Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР развернуты широкие комплексные полевые исследования на древнейшей в Северной Азии палеолитической стоянке Улалинка в Горно-Алтайской автономной области. Анализ полученных материалов, основанный на методах естественных наук, позволяет считать ее одной из древнейших стоянок Сибири.
1969-05-19|c_do1001147|Институт геологии и геофизики СО АН СССР, Сибирск...|Институт геологии и геофизики СО АН СССР, Сибирский научно-исследовательский институт геологии, геофизики и минерального сырья и Новосибирский государственный университет провели первую геологическую олимпиаду учащихся 5—10-классов школ Новосибирска. В последующие годы геологические олимпиады для школьников Сибири стали традиционными.
1969-06-30|c_do1001150|Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин...|Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин посетил Новосибирский Академгородок, ознакомился с работой ордена Трудового Красного Знамени Института катализа и Вычислительного центра СО АН СССР.
1969-07-10|c_do1001152|Биологический институт СО АН СССР передал Алтайс...|Биологический институт СО АН СССР передал Алтайскому краевому управлению сельского хозяйства «Рекомендации по борьбе с подкожными оводами крупного рогатого скота». Этой работой закончился выпуск серии аналогичных рекомендаций по Новосибирской, Кемеровской и Томской областям. Внедрение в производство системы мер по борьбе с оводом позволило снизить зараженность скота его личинками на территории Западной Сибири с 55 до 1,6—3%, впервые в Сибири уничтожить овода на территории девяти районов.
1969-07-16|c_do1001154|Состоялась первая Вавиловская конференция по нел...|Состоялась первая Вавиловская конференция по нелинейной оптике, положившая начало традиции раз в два года проводить подобные всесоюзные конференции в Новосибирском Академгородке.
1969-07-20|c_do1001156|В Новосибирске проведен международный симпозиум ...|В Новосибирске проведен международный симпозиум по проблеме «Трансконтинентальные связи перелетных птиц и их роль в распространении Хроника                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             122 арбовирусов».
1969-07-05|c_do1001158|На базе ордена Трудового Красного Знамени Инстит...|На базе ордена Трудового Красного Знамени Института мерзлотоведения в Якутске проходил международный симпозиум по палеогеографии и перигляциальным явлениям плейстоцена.
1969-07-30|c_do1001160|С положительной оценкой закончены государственны...|С положительной оценкой закончены государственные испытания предложенного Институтом леса и древесины им. В. Н. Сукачева способа локализации лесных пожаров с помощью накладных шнуровых зарядов. Этот способ обеспечивает высокую надежность локализации пожаров, в 2,5 раза увеличивает производительность труда, повышает безопасность работ (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 284, л. 8, 28, 35; Фунд. иссл. Виол, науки, с. 112-113).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                У ' Август, 5—16. На базе Института земной коры СО АН СССР проведена XII сессия Международной ассоциации по теологическому изучению глубинных зон земной коры (АЗОПРО). На сессии всеобщее признание получили достижения института в области изучения древнейших образований Прибайкалья.
1969-08-14|c_do1001162|В Новосибирском Академгородке на базе Отдела физ...|В Новосибирском Академгородке на базе Отдела физики твердого тела Института неорганической химии СО АН СССР состоялась советско-японская конференция по физике низких температур. Ее проведение в Новосибирске свидетельствовало о научном признании достижений сибирских ученых в области физики твердого тела и термодинамики, в значительной мере связанных с именем организатора отдела чл.-корр. АН СССР П. Г. Стрелкова. Конференция способствовала дальнейшему расширению исследований по криогенной физике в Сибирском отделении.
1969-08-24|c_do1001165|В Новосибирске на базе Института гидродинамики С...|В Новосибирске на базе Института гидродинамики СО АН СССР состоялся 2-й Международный коллоквиум по газодинамике взрыва и реагирующих систем, организованный АН СССР и Международной Академией Астронавтики. Это был первый выход молодой сибирской школы физики и механики взрывных процессов, сложившейся в Институте гидродинамики под руководством акад. М. А. Лаврентьева, на международную арену.
1969-08-28|c_do1001168|ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановл...|ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление «О развитии научных учреждений в отдельных экономических районах РСФСР», заложившее основу долгосрочной стратегии формирования организационной структуры науки в восточных районах страны. В нем предусматривалось создание Дальневосточного научного центра Академии наук СССР с включением в его состав научных учреждений Сибирского отделения, расположенных в городах Дальнего Востока. Академии наук вменялось в обязанность повысить эффективность деятельности Сибирского отделения, уделив особое внимание развитию научных учреждений в Якутске, Иркутске, Красноярске, Томске.
1969-08-28|c_do1001170|На базе филиала Новосибирского государственного ...|На базе филиала Новосибирского государственного университета открыт Красноярский государственный университет в составе четырех факультетов: физического, математического, биолого-химического, юридического. На дневное отделение университета принято 300 чел., на вечернее —- 50, на заочное — 200 чел.
1969-09-02|c_do1001172|В Петропавловске-Камчатском состоялся симпозиум ...|В Петропавловске-Камчатском состоялся симпозиум «Биологические ресурсы суши севера Дальнего Востока», организованный Биолого-почвенным институтом Дальневосточного филиала СО АН СССР. Участники симпозиума подвели итоги изучения растительного и животного мира этого региона и определили наиболее актуальные проблемы дальнейших исследований, связанных с рациональным использованием и охраной биологических ресурсов.
1969-09-20|c_do1001176|В Новосибирске работал организованный Институтом...|В Новосибирске работал организованный Институтом математики СО АН СССР X Всесоюзный алгебраический симпозиум, посвященный памяти акад. А. И. Мальцева. Высокую оценку на симпозиуме получили достижения сибирских алгебраистов — учеников и последователей А. И. Мальцева. Чл.-корр. АН СССР А. И. Ширшовым и его школой развито новое перспективное направление — теория колец, близких к ассоциативным. Сильная теоретико-групповая школа созда- на чл.-корр. АН СССР М. И. Каргаполовым. В Институте математики под руководством А. И. Ширшова и М. И. Каргаполова получены крупные результаты по алгебраическим проблемам теории колец, по теории йор-дановых, альтернативных и других колец, по квазимногообразиям колец; изучены проблемы финитной аппроксимируемости групп, представимость бесконечных групп матрицами, некоторые классические группы и т. д.
1969-09-04|c_do1001178|В Институте физики полупроводников СО АН СССР со...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР состоялось первое всесоюзное совещание по дефектам структуры в полупроводниках, впоследствии ставшее традиционным.
1969-10-06|c_do1001181|Новосибирский институт органической химии СО АН ...|Новосибирский институт органической химии СО АН СССР провел первый всесоюзный коллоквиум по химии пиримидинов и конденсированных систем, включающих кольцо пиримидина. На коллоквиуме была отмечена важность и актуальность работ института в этой области. Выполненные в институте под руководством докт. хим. наук. В. П. Мамаева многолетние исследования реакционной способности гетероциклических соединений позволили установить ряд закономерностей, открывающих возможности направленного синтеза производных пиримидина с практически полезными свойствами. В результате найдены новые реакции и методы синтеза разнообразных соединений, послуживших основой для получения полимеров и физиологически активных веществ.
1969-11-03|c_do1001184|Состоялось расширенное заседание Президиума СО А...|Состоялось расширенное заседание Президиума СО АН СССР, обсудившее перспективы развития научных учреждений отделения в девятой пятилетке в свете Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О развитии научных учреждений в отдельных экономических районах РСФСР». С учетом материалов заседания Президиум СО АН СССР принял постановление пр ускоренному развитию научных учреждений, расположенных вне Новосибирска.
1969-11-07|c_do1001186|Государственная премии СССР присуждена акад. А....|Государственная премии СССР присуждена акад. А. Л. Яншину (Институт геологин и геофизики СО АН СССР) — руководителю работы по составлению тектонической карты (1:5000000) и монографического описания тектоники Евразии, выполненной коллективом Геологического института АН СССР и сотрудниками других научно-исследовательских учреждений.
1969-11-20|c_do1001189|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации в Томске Института оптики атмо-сф'еры и Института химии нефти СО АН СССР. Основные научные направления Института оптики атмосферы: распространение лазерного излучения в атмосфере, молекулярная спектроскопия, лазерное зондирование атмосферы, разработка новых лазеров. Директором назначен докт. физ.-мат. наук В. Е. Зуев. Основные научные направления Института химии нефти: исследования в области изучения состава^ и свойств компонентов нефти, методов переработки и облагораживания нефтяного сырья с целью получения высококачественных нефтепродуктов. Директором назначен (в 1970 г.) чл.-корр. АН СССР М. Ф. Шостаковский.
1969-12-24|c_do1001191|Зарегистрировано открытие о природных газах|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие «Свойство природных газов находиться в твердом состоянии в земной коре» (за № 75 с приоритетом от 25 июля 1961 г.). Авторы: канд. геол.-мин. наук В. Г. Васильев (Управление геологии Мингазпрома СССР), канд. техн. наук Ю. Ф. Макогон, докт. техн. наук Ф. А. Требин (Московский институт нефтехимической и газовой промышленности), акад. А. А. Трофимук (Институт геологии и геофизики СО АН СССР), чл.-корр. АН СССР Н. В. Черский (Якутский филиал СО АН СССР).
1969-12-24|c_do1001193|Президиум АН СССР присудил премию им. Г. М. Кржиж...|Президиум АН СССР присудил премию им. Г. М. Кржижановского канд. экон. наук А. Г. Вигдорчи-ку (Энергосетьпроект), докт. экон. наук А. А. Макарову (Сибирский энергетический институт СО АН СССР), канд. техн. наук М. А, Рубину (Энергетический институт им. Г. М. Кржижановского) за серию работ в области теории и методов оптимизации топливно-энергетического хозяйства страны.
1969-12-24|c_do1001195|В Институт оптики атмосферы СО АН СССР перевед...| В Институт оптики атмосферы СО АН СССР переведена из НИИ ядерной физики при Томском политехническом институте лаборатория наносекундной техники во главе с докт. техн. наук Г. А. Месяцем.
1969-12-24|c_do1001197|В Институте гидродинамики СО АН СССР под руководс...|В Институте гидродинамики СО АН СССР под руководством акад. П. Я. Кочиной завершены исследования по фильтрации грунтовых вод, влаго- и солепереносу в массивах со сложной гидрогеологией. Результаты исследований обобщены в монографии «Математические методы в вопросах орошений».
1969-12-24|c_do1001199|Учеными Института теплофизики СО АН СССР эксперим...|Учеными Института теплофизики СО АН СССР экспериментально обнаружено явление цепного процесса вскипания, предшествующего возникновению пленочного кипения в метастабильной жидкости.
1969-12-24|c_do1001201|В институте сдана в эксплуатацию первая отечестве...|В институте сдана в эксплуатацию первая отечественная криовакуумная газодинамическая установка, ставшая прообразом более мощных систем, создаваемых в СССР. Наличие такого оборудования позволяет проводить как аэрогазодинамические исследования, так и исследования расширяющихся и взаимодействующих потоков газа при наличии неравновесных физико-химических процессов.
1969-12-24|c_do1001203|Сотрудниками Института физики полупроводников СО ...|Сотрудниками Института физики полупроводников СО АН СССР открыт эф'фект долговременного запоминания заряда на границе двух диэлектриков в конденсаторе металл — диэлектрик — полупроводник (МДП). Это стало одним из итогов исследований поверхностных явлений, проводимых под руководством чл.-корр. АН СССР А. В. Ржанова с начала образования института. На основе открытого эффекта были созданы первые элементы МДП-памяти, позволяющие резко увеличить степень миниатюризации электронных приборов.
1969-12-24|c_do1001206|Сибирским институтом земного магнетизма, ионосфер...|Сибирским институтом земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР совместно с Институтом космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР и другими науч- пыми учреждениями проведена комплексная высокоширотная экспедиция. Работа экспедиции явилась началом реализации долговременной программы комплексного исследования в высокоширотной ионосфере и магнитосфере Земли (Исследования по геомагнетизму, аэрономии и физике Солнца. Вып. 19 (1). Иркутск, 1971, с. 85, 133) ^ В результате совместных работ Лаборатории кинетики химических реакций в твердых телах Института химической кинетики и горения и Института геологии и геофизики СО АН СССР создан специальный мехаыохи-мический активатор непрерывного действия для интенсификации химических процессов с участием твердых веществ. Применение активатора при извлечении пятиоки-1 си ванадия из концентратов позволило сократить процесс, занимавший ранее три последовательных шестичасовых операции, до 50—60 мин.
1969-12-24|c_do1001209|В Новосибирском институте органической химии СО А...|В Новосибирском институте органической химии СО АН СССР создана установка по выделению нуклеоти-дов — мономеров для химического синтеза дезоксирибо-пуклеиновых кислот. Организация производства нуклео-тидов, освоенная СКТБ биологически активных веществ Главмикробиопрома, позволила обеспечить ими научные учреждения биохимического профиля, ведущие исследования в области молекулярной биологии, способствовала развитию в СССР работ по изучению проблем наследственности.
1969-12-24|c_do1001211|На Опытном заводе СО АИ СССР и московском заводе ...|На Опытном заводе СО АИ СССР и московском заводе «Нефтеприбор» началось серийное производство портативной телеуправляемой регистрирующей аппаратуры «Тайга», предназначенной для сейсмических исследований глубинного строения земной коры и верхней мантия в самых труднодоступных районах страны. Аппаратура разработана Институтом геологии и геофизики СО АН СССР совместно с Сибирским особым конструкторским бюро и Сибирским научно-исследовательским институтом геологии, геофизики и минерального сырья Мингео СССР.
1969-12-24|c_do1001213|В Мирном началось использование для сооружения фу...|В Мирном началось использование для сооружения фундаментов зданий так называемых «холодных свай» (с вмонтированными охлаждающими устройствами), разработанных ордена Трудового Красного Знамени Ин- статутом мерзлотоведения СО АН СССР и Институтом Якутнипроалмаз при участии Вилюйгэсстроя Минэнерго СССР. «Холодные сваи» снижают стоимость фундаментов на мерзлых грунтах в 2—3 раза.
1969-12-24|c_do1001215|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР начат...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР начаты кариологические обследования населения Сибири и Дальнего Востока, позволяющие выявлять ряд хромосомных болезней человека.
1969-12-24|c_do1001217|Сотрудниками Центрального сибирского ботаническог...|Сотрудниками Центрального сибирского ботанического сада СО АН СССР разработан способ получения Р-вита-минного препарата из володушки — буплерина, оказывающего капплляроукрепляющее действие при сердечнососудистых заболеваниях.
1969-12-24|c_do1001220|Руководствуясь Постановлением Совета Министров СС...|Руководствуясь Постановлением Совета Министров СССР «О мерах по сохранению и рациональному использованию природных комплексов бассейна озера Байкал», Институт леса и древесины им. В. Н. Сукачева под. руководством акад. А. Б. Жукова развернул комплексные исследования лесов этого района. Разработана система мероприятий, обеспечивающих сохранение, воспроизводство и рациональное использование лесов бассейна оз. Байкал. Рекомендации ученых вошли в «Государственный документ о порядке и режиме пользования водными и другими природными ресурсами в бассейне Байкала» (1975 г.).
1969-12-24|c_do1001222|Из сотрудников института сформирован лесной отряд...|Из сотрудников института сформирован лесной отряд комплексной советско-монгольской биологической экспедиции, начавшей исследования лесов и разработку научных основ ведения лесного хозяйства в Монгольской Народной Республике.
1969-12-24|c_do1001225|Вышел из печати завершающий том 5-томной «Истории...|Вышел из печати завершающий том 5-томной «Истории Сибири с древнейших времен до наших дней» (Л.: Наука, 1969), посвященный периоду завершения строительства социализма и перехода к коммунизму. Этот фундаментальный труд подготовлен научным коллективом Института истории, филологии и философии СО АН СССР в содружестве с учеными Москвы, Ленинграда, городов Сибири и Дальнего Востока, В его написании при- няли участие более 150 исследователей. Изучение широкого круга проблем и анализ массы разнообразного документального материала позволили создать обобщающее исследование по истории крупнейшего региона страны, начиная с наиболее древних из известных в настоящее время, палеолитических культур каменного века и кончая 60-ми годами текущего столетия.
1970-01-20|c_do1001227|Подписан протокол совещания представителей Сибир...|Подписан протокол совещания представителей Сибирского отделения АН СССР и Народного предприятия «Карл Цейс Йена» (ГДР), который оформил программу научно-технического сотрудничества Сибирского отделения с предприятием «Карл Цейс Йена».
1970-01-29|c_do1001229|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Сибирского отделения Института физико-технических проблем Севера. Основные научные направления исследований института: механика твердых деформируемых тел; ф'изико-т-ехнические проблемы энергетики; нефтегазообразование и нефтегазоиос-ность. Директором назначен докт. техн. наук Н. С. Иванов.
1970-02-03|c_do1001231|Вычислительный центр СО АН СССР провел в Новосиб...|Вычислительный центр СО АН СССР провел в Новосибирском Академгородке вторую всесоюзную конференцию по программированию. Она явилась признанием крупных достижений научной школы информатики, возглавляемой докт. физ.-мат. наук А. П. Ершовым.
1970-02-16|c_do1001233|На расширенном заседании Президиума СО АН СССР в...|На расширенном заседании Президиума СО АН СССР всесторонне проанализирован опыт развития связей Сибирского отделения с производством. Особое внимание уделено вопросу формирования системы специализированных КБ и НИИ двойного подчинения (академия — министерство). На заседании подчеркивалось, что, создаваемые согласно принятому в 1966 г. решению, эти учреждения стали важным фактором, способствующим ускорению внедрения в практику народного хозяйства достижений ученых Сибирского отделения.
1970-02-20|c_do1001235|В Институте языка, литературы и истории Якутског...|В Институте языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР подготовлена к 5 Заказ № 86 .печати коллективная монография «Очерк истории якутской советской литературы».
1970-02-23|c_do1001237|В Институте биологии Якутского филиала СО АН ССС...|В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР подготовлена к печати коллективная монография «Микроэлементы в почвах и лугопастбищных растениях мерзлотных ландшафтов Якутии» (Якутск, 1970) — капитальная сводка по содержанию мпкроэле-мейтов в растительности и почвах. Февраль, 24. На Общем собрании Сибирского отделения с докладом о деятельности отделения в 1969 г. выступил председатель СО АН СССР акад. М. А. Лаврентьев.
1970-02-25|c_do1001239|Состоялась юбилейная сессия Сибирского отделения...|Состоялась юбилейная сессия Сибирского отделения, посвященная 100-летию со дня рождения В. И. Ленина. С докладами выступили акад. А. П. Окладников — «История Сибири в свете ленинского учения» и чл.-корр. АН СССР А. Г. Аганбегян — «Ленинские принципы управления народным хозяйством и совершенствование экономического механизма в социалистических странах». На втором заседании, посвященном проблемам нефти и газа Западной Сибири, с докладами выступили акад. А. А. Трофимук — «Развитие нефтедобывающей промышленности Западной Сибири», начальник Главтюменьнефтегеологии Ю. Г. Эрвье — «Итоги работ по разведке нефти и газа в Тюменской области», начальник Главтюменьнефтегаза В. И. Муравленко — «О перспективах развития нефтедобывающей промышленности Западной Сибири», начальник Главтюменънефтегаз-строя Ю. П. Баталии — «Проблемы развития нефтегазо-промыслового строительства в Западной Сибири».
1970-03-12|c_do1001241|Институту физики СО АН СССР присвоено имя его ос...|Институту физики СО АН СССР присвоено имя его основателя Л. В. Киренского.
1970-03-17|c_do1001243|Президиум СО АН СССР, руководствуясь Постановлен...|Президиум СО АН СССР, руководствуясь Постановлением Совета Министров СССР «О мерах по сохранению и рациональному использованию природных комплексов бассейна озера Байкал», обязал Институт гидродинамики, Вычислительный центр, Лимнологический институт, Новосибирский институт органической химии, Институт неорганической химии, Институт физиологии развернуть комплексные исследования круговорота ве- щества и энергии в Байкале в целях разработки мер, направленных на предотвращение загрязнения вод озера.
1970-03-23|c_do1001245|В Новосибирске в целях ускорения практического и...|В Новосибирске в целях ускорения практического использования результатов научно-исследовательских работ организовано СКБ «Энергохиммаш» Миннеф-техиммаша СССР, которое совместно с сибирским филиалом производственного объединения «Техэнергохимпром» под научным руководством Института теплофизики ведет разработку теплообменной и плазмохимической аппаратуры для химических технологий, криовакуумной техники, холодильных машин, установок для использования вторичного тепла и обезвреживания отходов.
1970-04-07|c_do1001247|ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета СССР, Совет...|ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета СССР, Совет Министров СССР и ВЦСПС приняли постановление о награждении Ленинскими юбилейными почетными грамотами коллективов Новосибирского института органической химии СО АН СССР и Дальневосточного геологического института Дальневосточного филиала СО АН СССР.
1970-04-16|c_do1001249|Президиум АН СССР рекомендовал к внедрению разра...|Президиум АН СССР рекомендовал к внедрению разработанную в Институте горного дела СО АН СССР электрохимическую технологию очистки природных и сточных вод. На Новосибирском химфармзаво-де впервые в мировой практике с использованием новой технологии начат выпуск сверхчистых препаратов для инъекций.
1970-04-20|c_do1001251|В Государственной публичной научно-технической б...|В Государственной публичной научно-технической библиотеке СО АН СССР состоялась конференция «Ленин и наука», на которой с докладами выступили ученые Сибирского отделения АН СССР — лауреаты Ленинской премии.
1970-04-27|c_do1001253|Подписана в печать монография «В. Е. Зуев. Распр...|Подписана в печать монография «В. Е. Зуев. Распространение видимых и инфракрасных волн в атмосфере» (М.: Советское радио, 1970). В работе впервые нашли наиболее полное обобщение результаты исследований по оптике атмосферы, проведенных в СССР и за рубежом. 5* Апрель, 29. Президиум АН СССР утвердил основные направления исследований Биологического института — разработку теоретических основ систематики, экологии и биоценологии, а также рационального использования, восстановления и охраны биологических (преимущественно зоологических) ресурсов Сибири и Дальнего Востока (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 6, л. 871 Май, 5. В Новосибирске в целях ускорения практического использования в промышленности результатов работ в области катализа создано Специальное конструк-торско-технологическое бюро (СКТБ) катализаторов. Научное руководство СКТБ осуществляет ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа.
1970-04-27|c_do1001255|В Государственном реестре открытий СССР зарегистр...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие «Релятивистский стабилизированный электронный пучок» (за № 82 с приоритетом от мая 1952 г.). Автор открытия — акад. Г. И. Будкер (Институт ядерной физики СО АН СССР).
1970-05-23|c_do1001257|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. гео...|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. геол.-мин. наук С. В. Лысак (Институт земной коры СО АН СССР) за монографию «Геотермические условия и термальные воды южной части Восточной Сибири» (М.: Наука, 1968).
1970-05-26|c_do1001259|На XVI съезде ВЛКСМ докт. техн. наук Г. А. Месяц...|На XVI съезде ВЛКСМ докт. техн. наук Г. А. Месяц (Институт оптики атмосферы СО АН СССР) избран членом Бюро ЦК ВЛКСМ.
1970-06-14|c_do1001261|Депутатами Верховного Совета СССР восьмого созыв...|Депутатами Верховного Совета СССР восьмого созыва избраны ученые Сибирского отделения: в Совет Союза — акад. А. Б. Жуков, чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев, акад. Л. А. Мелентьев; в Совет Национальностей — акад. М. А. Лаврентьев, чл.-корр. АН СССР Н. В. Черский.
1970-06-22|c_do1001264|В Новосибирске состоялась встреча ученых Сибирск...|В Новосибирске состоялась встреча ученых Сибирского отделения с руководящими работниками и ведущими специалистами Министерства цветной металлургии СССР. В результате разработана программа долговременного сотрудничества Сибирского отделения с предприятиями министерства.
1970-06-22|c_do1001266|Институт экономики и организации промышленного п...|Институт экономики и организации промышленного производства и Институт математики СО АН СССР провели в Новосибирске международный симпозиум по моделированию народного хозяйства.
1970-06-01|c_do1001268|Институт оптики атмосферы СО АН СССР провел всес...|Институт оптики атмосферы СО АН СССР провел всесоюзное совещание по атмосферной оптике и актинометрии и первый всесоюзный симпозиум по лазерному зондированию атмосферы (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 367, л. 1), Июнь. В Бурятском институте естественных наук начато комплексное экспериментальное изучение лекарственных средств по прописям индо-тибетской медицины.
1970-07-06|c_do1001270|В Новосибирске работала международная школа-семи...|В Новосибирске работала международная школа-семинар для ученых социалистических стран по применению математических методов в социологии, организованная Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР.
1970-07-09|c_do1001274|Во исполнение принятого июльским Пленумом ЦК КПС...|Во исполнение принятого июльским Пленумом ЦК КПСС Постановления «Очередные задачи развития сельского хозяйства» расширенное заседание Президиума СО АН СССР наметило мероприятия по усилению научных исследований в области сельского хозяйства. В планы научно-исследовательских работ институтов отделения включен ряд новых тем.
1970-07-16|c_do1001277|Президиум АН СССР во исполнение Постановления ЦК...|Президиум АН СССР во исполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О развитии научных учреждений в отдельных экономических районах» принял решение об организации Дальневосточного научного центра Академии наук СССР с включением в его состав учреждений Сибирского отделения, расположенных во Владивостоке, Магадане, Хабаровске, на Камчатке и Сахалине.
1970-08-21|c_do1001279|Новосибирский Академгородок посетила делегация Ф...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Французской Коммунистической партии во главе с заместителем Генерального секретаря Жоржем Марше.
1970-08-25|c_do1001281|Подписан в печать пятый том коллективной моногра...|Подписан в печать пятый том коллективной монографии «Леса СССР» (глав, ред.— акад. А. Б. Жуков), завершивший издание уникального моно- графического исследования, характеризующего богатство и многообразие лесов СССР, их географию, площади, породный состав, продуктивность, типы условий произрастания, современное состояние лесного хозяйства и перспективы его развития.
1970-08-31|c_do1001284|На пленарном заседании IV Международной конферен...|На пленарном заседании IV Международной конференции по теплопередаче (Версаль, Франция) чл.-корр. АН СССР С. С. Кутателадзе (Институт теплофизики СО АН СССР) вручена Международная премия Макса Джекоба, присужденная ему за работы в области гидродинамической устойчивости и теории турбулентного пограничного слоя.
1970-09-02|c_do1001286|Подписан в печать XX том многотомного издания «Г...|Подписан в печать XX том многотомного издания «Гидрогеология СССР» (М.: Недра, 1970), посвященный Якутской АССР. Это издание и вошедшая в него «Гидрогеологическая карта ЯАССР» — первая сводная работа по подземным водам Якутии, выполненная ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерзлотоведения совместно с Якутским территориальным геологическим управлением.
1970-09-14|c_do1001288|Институт автоматики и электрометрии совместно с ...|Институт автоматики и электрометрии совместно с Вычислительным центром СО АН СССР провел первую всесоюзную конференцию по автоматизации научных исследований на основе применения ЭВМ. В дальнейшем такие конференции в Новосибирске стали традиционными.
1970-09-18|c_do1001291|Президиум СО АН СССР рассмотрел вопрос о ходе вы...|Президиум СО АН СССР рассмотрел вопрос о ходе выполнения Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 24 сентября 1968 г. «О мероприятиях по повышению эффективности работы научных организаций и ускорению использования в народном хозяйстве достижений науки и техники». Подведены итоги работы по совершенствованию планирования научных исследований, укреплению материально-технической базы институтов, одобрена программа долговременного научно-технического сотрудничества Сибирского отделения с Министерством цветной металлургии СССР, ставшая важным этапом в поиске новых форм связи науки с производством.
1970-09-20|c_do1001293|В Новосибирске состоялась объединенная научная с...|В Новосибирске состоялась объединенная научная сессия Отделения океанологии, физики атмосферы и географии АН СССР и Научного совета АН СССР по проблеме «Прогноз погоды».
1970-09-21|c_do1001295|Новосибирский Академгородок посетила делегация Ф...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Федеративной Республики Германии во главе с министром образования и науки Г. Лейсинком.
1970-09-01|c_do1001297|В Иркутске состоялись выездная сессия Отделения ...|В Иркутске состоялись выездная сессия Отделения физико-технических проблем энергетики АН СССР и всесоюзный симпозиум по проблеме оптимизации и управления большими системами энергетики, организованный Сибирским энергетическим институтом СО АН СССР.
1970-10-07|c_do1001299|Новосибирский Академгородок посетила делегация Г...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Германской академии наук в г. Берлине (ГДР) во главе с Генеральным секретарем академии Е. А. Лаутером.
1970-10-10|c_do1001301|Новосибирский Академгородок посетила французская...|Новосибирский Академгородок посетила французская правительственная делегация во главе с президентом Франции Жоржем Помпиду.
1970-11-24|c_do1001303|Общим собранием Академии наук избраны по Сибирск...|Общим собранием Академии наук избраны по Сибирскому отделению действительными членами АН СССР В. А. Кузнецов (геология), А. Н. Скринский (физика высоких энергий), Н. Н. Яненко (механика); членами-корреспондентами АН СССР — О. Ф. Васильев (механика), М. Г. Воронков (химия), Г. И. Галазий (биология), А. П. Ершов (математика), Ю. Л. Ершов (математика), В. Е. Зуев (физика), Ю. Е. Нестерихин (физика), Ф. Э. Реймерс (биология), Г. А. Свечников (философия).
1970-11-26|c_do1001305|Президиум АН СССР принял постановление о создани...|Президиум АН СССР принял постановление о создании в пос. Шушенское Южносибирской географической станции Института географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР для комплексного изучения природных ресурсов региона. Особое внимание в постановлении уделялось проблеме охраны среды и разработке географического прогноза по рациональному природопользованию в зонах Саянского ТПК и КАТЭКа (НАСО, ф. 10, оп. 3, д. 778, л. 13). ШО год Декабрь, 30. Вошла в строй 4-я типография издательства «Наука» в г. Новосибирске.
1970-11-26|c_do1001307|На околоземную орбиту выведен искусственный спут...|На околоземную орбиту выведен искусственный спутник Земли серии «Космос», несущий ионосф'ер-ную станцию, созданную коллективом Сибирского института земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР совместно с Институтом земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволы АН СССР.
1970-11-26|c_do1001309|Учеными Института теплофизики СО АН СССР выявлены...|Учеными Института теплофизики СО АН СССР выявлены закономерности влияния полимерных добавок на структуру и гидродинамическое сопротивление турбулентного пограничного слоя; измерена тонкая структура турбулентности вязкого подслоя; обнаружен эффект мета-стабильности в динамических дисперсных слоях, имеющий важные теоретические и практические приложения.
1970-11-26|c_do1001311|В Институте теоретической и прикладной механики С...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР по инициативе акад. В. В. Струминского начаты исследования по газодинамическим лазерам на продуктах сгорания органических топлив. Позднее эти работы проводились под руководством чл.-корр. АИ СССР Р. И. Солоухина.
1970-11-26|c_do1001314|В Институте физики полупроводников СО АН СССР пол...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР получены лучшие в Советском Союзе структурно совер-, шенные и высокочистые полупроводниковые слои соединений группы А3В5, которые по своим свойствам намного превзошли массивные монокристаллы, выпускавшиеся промышленностью для нужд микроэлектроники (РНуз, я^. 50*.
1970-11-26|c_do1001316|В ордена Трудового Красного Знамени Институте кат...|В ордена Трудового Красного Знамени Институте катализа СО АН СССР впервые в мировой практике разработан адиабатический реактор для производства формальдегида (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 364, л. 111; д. 442а, л. 31-, Фунд. иссл. Хим. науки, с. 33). По схеме, разработанной в институте, на Рязанском нефтеперерабатывающем за- воде завершено проектирование опытно-промышленной технологической нитки непрерывного действия для производства шариковой активной окиси алюминия (носителя катализатора) (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 364, л. 110). На Куйбышевском заводе синтетического каучука внедрен в производство разработанный в институте способ дегидрирования бутилена в дивинил в многослойных реакторах. Выход дивинила увеличился на 25%.
1970-11-26|c_do1001318|Работы по теории и практике экстракционных процес...|Работы по теории и практике экстракционных процессов, проведенные в Институте неорганической химии СО АН СССР в 60-е годы, обобщены в коллективной монографии «Экстракция неорганических веществ».
1970-11-26|c_do1001320|В Иркутском институте органической химии СО АН СС...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР М. Г. Во-ронкова начаты работы по ставшему с 1970 г. ведущим научному направлению — химии элементоорганических соединений.
1970-11-26|c_do1001322|Институт земной коры СО АН СССР завершил комплекс...|Институт земной коры СО АН СССР завершил комплекс геологических и инженерно-сейсмологических исследований, выполненных по заданию Государственного комитета СССР по науке и технике под руководством чл.-корр. АН СССР В. П. Солоненко. Предложенная методика сейсмического микрорайонирования для условий вечной мерзлоты получила одобрение Госстроя РСФСР.
1970-11-26|c_do1001324|Институтом геохимии СО АН СССР совместно с СКВ ре...|Институтом геохимии СО АН СССР совместно с СКВ рентгеновской аппаратуры (г. Ленинград) создан опытный образец рентгеновского флюоресцентного десятика-нального квантометра КРФ-11. Сочленение его с серийной ЭВМ малой мощности типа «Наири-К» позволило создать автоматический аналитический комплекс для проведения силикатного анализа горных пород, резко увеличить производительность труда в этой области.
1970-11-26|c_do1001327|На основе исследований, выполненных институтом, р...|На основе исследований, выполненных институтом, разработана новая схема металлогении МНР и выявлена новая провинция, перспективная на редкометальную минерализацию, открыты новые типы комплексных редко-метальных руд и минералов (в том числе амстронгит и монголит).
1970-11-26|c_do1001329|На основе экспериментального исследования домес...|На основе экспериментального исследования доместикации лисиц чл.-корр. АН СССР Д. К. Беляевым (Институт цитологии и генетики СО АН СССР) сформулирована концепция дестабилизирующего отбора, основным положением которой является вывод о том, что отбор по ней-рогуморальным системам регуляции резко повышает наследственную изменчивость и формообразовательный процесс.
1970-11-26|c_do1001331|В Институте физиологии СО АН СССР разработаны мет...|В Институте физиологии СО АН СССР разработаны методы оптимизации динамических систем биотелеметрии, дающие возможность регистрировать число сердечных сокращений при свободном передвижении человека или животного.
1970-11-26|c_do1001333|В Северо-Восточном комплексном научно-исследовате...|В Северо-Восточном комплексном научно-исследовательском институте СО АН СССР завершен цикл исследований по сравнительной тектонике мезозойских складчатых областей Тихоокеанского кольца. На основе полученных результатов выполнены научные разработки, связанные с поиском месторождений полезных ископаемых на Северо-Востоке СССР.
1970-11-26|c_do1001335|Хабаровским комплексным научно-исследовательским ...|Хабаровским комплексным научно-исследовательским институтом СО АН СССР проведено почвенно-эрозионное обследование Зейско-Буреинской равнины и прилегающих к ней территорий. Это обследование стало важным этапом в работе института, направленной на выявление основных закономерностей развития эрозионных процессов на юге Дальнего Востока и разработку рекомендаций по мерам борьбы с водной эрозией почв и использованию заболоченных земель в сельском и лесном хозяйстве.
1970-11-26|c_do1001337|Отдел философии Института истории, филологии и фи...|Отдел философии Института истории, филологии и философии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Г. А. Свечникова приступил к разработке философских проблем естественных наук, в частности проблемы места детерминизма в научной картине мира. Следующим этапом в работе отдела явилась разработка логико-методологических проблем языка науки.
1970-11-26|c_do1001339|Академику Ю. А. Кузнецову присуждена премия им. А. П. Карпинского|Президиум АН СССР присудил премию им. А. П. Карпинского академику Ю. А. Кузнецову (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) за цикл работ по магматическим формациям.
1971-01-01|c_do1001341|Президиум Якутского филиала СО АН СССР принял по...|Президиум Якутского филиала СО АН СССР принял постановление об организации в филиале Отдела прикладной математики и вычислительной техники.
1971-01-13|c_do1001343|Президиум Сибирского отделения АН СССР принял По...|Президиум Сибирского отделения АН СССР принял Постановление «О работе с молодежью в Новосибирском научном центре».
1971-01-19|c_do1001346|Министр нефтяной промышленности АН СССР В. Д. Ша...|Министр нефтяной промышленности АН СССР В. Д. Шашин принял участие в заседании Президиума СО АН СССР, на котором обсуждались задачи академических учреждений отделения по развитию исследований, актуальных для нефтяной промышленности.
1971-01-19|c_do1001348|Началось строительство Томского Академгородка — ...|Началось строительство Томского Академгородка — корпусов Института оптики атмосферы СО АН СССР.
1971-02-01|c_do1001351|ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановл...|ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление «О мерах по дальнейшему комплексному развитию в 1971—1980 годах производительных сил Красноярского края», предусматривающее разработку и реализацию первой в СССР региональной десятилетней программы развития производительных сил. Непосредственное участие в его подготовке принял Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР (За науку в Сибири, ЭКО.
1971-02-11|c_do1001353|Награждение Института гидродинамики орденом...|Указом Президиума Верховного Совета СССР Институт гидродинамики СО АН СССР за успехи в развитии гидродинамики и подготовку высококвалифицированных научных кадров награжден орденом Трудового Красного Знамени.
1971-02-22|c_do1001356|Общее собрание Сибирского отделения рассмотрело ...|Общее собрание Сибирского отделения рассмотрело итоги деятельности отделения за 1970г. (доклад председателя отделения акад. М. А. Лаврентьева). На научной сессии собрания с докладами выступили акад. В. А. Кузнецов — «Некоторые проблемы развития рудной базы Сибири и Дальнего Востока», чл.-корр. АН СССР С. С, Кутателадзе — «Пристенная турбулентность», чл.-корр. АН СССР В. А. Коптюг и канд. техн. наук Ю. П. Дробышев — «О машинной обработке информации по молекулярной спектроскопии».
1971-03-10|c_do1001358|В Иркутске состоялась первая сессия созданной пр...|В Иркутске состоялась первая сессия созданной при Институте геохимии СО АН СССР Сибирской секции Междуведомственного Совета по проблеме «Научные основы геохимических методов поисков месторождений полезных ископаемых». Деятельность Сибирской секции направлена на ускорение практического применения научных разработок института.
1971-03-11|c_do1001360|Искитимский совхоз Новосибирской области определ...|Искитимский совхоз Новосибирской области определен как базовое хозяйство для широкого внедрения научных достижений институтов ННЦ в практику сельского хозяйства (Вести. АН СССР, 1972, Л? 10, с. 17), Март, 19—22. В ордена Трудового Красного Знамени Институте катализа СО АН СССР Отдел математического моделирования каталитических процессов провел семинар «Применение математических методов и ЭВМ в каталитических исследованиях», в котором приняли участие иностранные специалисты. На семинаре принято решение о проведении регулярных семинаров по общей проблеме «Информатика» с участием иностранных специалистов.
1971-03-09|c_do1001364|В работе XXIV съезда КПСС приняли участие академ...|В работе XXIV съезда КПСС приняли участие академики М. А. Лаврентьев, А. А. Тро-фимук, чл.-корр. АН СССР И. А. Терсков, начальник Сиб-академстроя Н. М. Иванов. Съезд избрал акад. М. А. Лаврентьева кандидатом в члены ЦК КПСС.
1971-03-31|c_do1001366|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР орга...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР организована группа математической генетики с целью разработки теории молекулярно-генетических систем управления.
1971-04-01|c_do1001371|На руднике «Таштагол» в Горной Шории проведено м...|На руднике «Таштагол» в Горной Шории проведено массовое опробование новой технологии добычи руды — «Системы непрерывного этажно-принуди-тельного панельного обрушения с вибровыпуском руды», созданной в Институте горного дела СО АН СССР. Производительность труда при работе по новой технологии возросла в 10 раз, интенсивность отработки месторождения увеличилась почти в 13 раз (Фунд. иссл. Физ-мат. и техн. науки, с. 332; Сов. Сибирь, 1971, 14 августа)'. Апрель, 20. При Новосибирском институте органической химии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР В. А. Коптюга организован Научно-информационный центр по молекулярной спектроскопии. В рамках центра создана единственная в СССР библиотека спектральной информации, обслуживающая десятки заинтересованных организаций. Разработана информационно-поисковая система по различным видам спектроскопии молекул на основе ЭВМ.
1971-04-28|c_do1001374|На базе ордена Трудового Красного Знамени Инстит...|На базе ордена Трудового Красного Знамени Института катализа создан Координационный Центр стран — членов СЭВ и СФРЮ по проблеме «Разработка новых промышленных катализаторов и улучшение качества катализаторов, применяемых в промышленности». Представителем СССР в Совете уполномоченных назначен акад. Г. К. Боресков.
1971-05-06|c_do1001377|Состоялось расширенное Общее собрание Сибирского...|Состоялось расширенное Общее собрание Сибирского отделения АН СССР. С докладом выступил заместитель председателя отделения акад. Г. И. Марчук. 1971 год Собрание приняло постановление «О задачах Сибирского отделения АН СССР в свете решений XXIV съезда КПСС».
1971-05-14|c_do1001379|Президиум Академии наук СССР принял постановлени...|Президиум Академии наук СССР принял постановление об организации в Барнауле Лаборатории экономики промышленности Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР.
1971-05-04|c_do1001381|Новосибирским институтом органической химии СО А...|Новосибирским институтом органической химии СО АН СССР проведен первый всесоюзный семинар «Использование вычислительных машин в спектроскопии молекул».
1971-06-08|c_do1001383|В Новосибирском Академгородке Вычислительным цен...|В Новосибирском Академгородке Вычислительным центром и Институтом гидродинамики СО АН СССР проведен советско-французский симпозиум по внутренним волнам в океане (За науку в Сибири, 1971, 16 июня}1. Июнь, 11—12. Новосибирский научный центр посетили члены редакционного совета журнала «Проблемы мира и социализма».
1971-06-13|c_do1001385|Депутатом Верховного Совета РСФСР восьмого созыв...|Депутатом Верховного Совета РСФСР восьмого созыва избран первый заместитель председателя Сибирского отделения АН СССР, директор Института геологии и геофизики СО АН СССР акад. А. А. Трофимук.
1971-06-20|c_do1001387|В Красноярске Институтом физики им. Л. В. Киренс...|В Красноярске Институтом физики им. Л. В. Киренского проведена всесоюзная конференция по магнетизму, посвященная памяти основателя института акад. Л. В. Киренского.
1971-06-21|c_do1001389|В Новосибирске Институтом истории, филологии и ф...|В Новосибирске Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР, Проблемным Советом по философским вопросам естествознания и Новосибирским государственным университетом проведена философская школа-семинар «Современный детерминизм и наука».
1971-06-02|c_do1001391|В Улан-Удэ состоялась научная конференция по про...|В Улан-Удэ состоялась научная конференция по проблемам истории рабочего класса, крестьянства и интеллигенции национальных районов Сибири, организованная Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР и Бурятским институтом обще- ственных наук Бурятского филиала СО АН СССР.
1971-07-04|c_do1001393|По инициативе ордена Трудового Красного Знамени ...|По инициативе ордена Трудового Красного Знамени Института катализа в Новосибирске состоялся первый советско-японский семинар по теоретическим проблемам катализа, ставший впоследствии традиционным.
1971-07-19|c_do1001395|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР сост...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР состоялась международная палинологическая конференция.
1971-07-20|c_do1001397|За достигнутые успехи в выполнении заданий восьм...|За достигнутые успехи в выполнении заданий восьмой пятилетки по развитию науки и техники, внедрению результатов исследований в народном хозяйстве Президиум Верховного Совета СССР наградил орденами и медалями СССР большую группу сотрудников Сибирского отделения.
1971-07-22|c_do1001399|В Иркутске проведен международный симпозиум по с...|В Иркутске проведен международный симпозиум по солнечно-земной физике, организованный Сибирским институтом земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР и Институтом космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР. В нем приняли участие ученые двенадцати зарубежных стран.
1971-07-28|c_do1001401|В Новосибирске Институтом оптики атмосферы и Выч...|В Новосибирске Институтом оптики атмосферы и Вычислительным центром СО АН СССР проведен первый всесоюзный симпозиум по распространению лазерного излучения в атмосфере.
1971-07-30|c_do1001403|Монография «Млекопитающие Якутии»|Подписана в печать монография териологов Института биологии Якутского филиала СО АН СССР «Млекопитающие Якутии» (М.: Наука, 1971). Книга содержит рекомендации по использованию результатов выполненного исследования в охотничьем и сельском хозяйстве ЯАССР.
1971-09-07|c_do1001406|Во исполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Мин...|Во исполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О дополнительных мерах по обеспечению рационального использования и сохранению природных богатств бассейна озера Байкал» от 16 июня 1971 г. Президиум СО АН СССР специальным постановлением утвердил координационный план научных исследований, связанных с рациональным использованием природных ресурсов бассейна оз. Байкал. В дальнейшем отделение представило материалы для проекта водоохранной зоны оз. Байкал. Байкальскому целлюлозному заводу предложены новые методы очистки сточных вод и утилизации осадков, которые приняты Министерством целлюлозно-бумажной промышленности для внедрения.
1971-09-14|c_do1001408|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока ...|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР проведен международный симпозиум «Топология геосистем-71». В центре внимания участников симпозиума были теоретические вопросы, связанные с текущими задачами географической науки, с улучшением природопользования и организацией территориально-производственных комплексов.
1971-09-15|c_do1001410|Президиум СО АН СССР с учетом изменений в структ...|Президиум СО АН СССР с учетом изменений в структуре и тематике Института теоретической и прикладной механики СО АН СССР утвердил новые научные направления его деятельности. Одними из основных направлений стали физическая газовая динамика и астрофизика.
1971-09-21|c_do1001413|Подписана в печать монография «Условия формирова...|Подписана в печать монография «Условия формирования и закономерности размещения россыпей в мезозоидах Якутии» (М.: Наука, 1971), подготовленная в Институте геологии ЯФ СО АН СССР. Октябрь, 6. Подписана в печать монография «А. В. Ржанов. Электронные процессы на поверхности полупроводников» (М.: Наука, 1971), в которой обобщены результаты исследований физико-химической природы и основных характеристик поверхностных электронных состояний на полупроводниках и на границе раздела полупроводник — диэлектрик. Октябрь, 15. Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Томске на базе Института оптики атмосферы СО АН СССР и под его научно-методическим руководством Специального конструкторского бюро (СКБ) научного приборостроения «Оптика» с целью соз- дания комплексов оптической и электронной аппаратуры для дистанционного оперативного контроля параметров атмосферы с помощью лазерных источников, разработки приборов и систем автоматизации научных исследований.
1971-11-02|c_do1001415|Подписан в печать второй, завершающий том моногр...|Подписан в печать второй, завершающий том монографии «И. В. Лучицкий. Основы палеовулканологии» (Новосибирск: Наука, 1971). В монографии обобщены данные по современному и древнему вулканизму, обосновано новое направление исследований — палеовулканология, приведена впервые составленная палеовулканологическая карта мира для нижнего палеозоя и выявлены общие закономерности связи вулканизма с тектоникой. Ноябрь, 4. Заключен договор о творческом сотрудничестве Сибирского отделения АН СССР с крупным промышленным предприятием Новосибирска — заводом «Сибсель-маш». В программу сотрудничества вошли работы по созданию новых и совершенствованию существующих на заводе технологических процессов, внедрению новой техники, решению важных научно-технических проблем. Сотрудничество Сибирского отделения и завода «Сибсель-маш» имеет целью отработку новой формы внедрения научных достижений в промышленность, которая позволит заводу стать базовым предприятием и распространять опыт крупных работ, выполняемых совместно с академическими институтами, на свою и смежную отрасли.
1971-11-07|c_do1001417|Государственная премия СССР присуждена группе уч...|Государственная премия СССР присуждена группе ученых, среди которых докт. геогр. наук П; А. Шумский (Институт физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР), за изданный в 1966—1969 гг. двухтомный «Атлас Антарктики».
1971-11-10|c_do1001420|На базе Отдела биохимии Новосибирского института...|На базе Отдела биохимии Новосибирского института органической химии СО АН СССР впервые в СССР проведена Школа по микрометодам в биохимии с участием ученых из социалистических стран. Основанием для проведения ее в Новосибирском Академгородке послужили работы института по созданию комплекса приборов и методов для биохимического ультрамикроанализа, проводившиеся под руководством канд. хим. наук Л. С. Сандахчиева. Совместно с Опыт- ным заводом СО АН СССР налажен выпуск комплектов аппаратуры для ведущих научных организаций страны, работающих над проблемами молекулярной биологии. Созданные уникальные приборы позволяют проводить сложные биохимические анализы на уровне живой клетки в микромасштабе 10~8—10~9 г.
1971-11-18|c_do1001422|Новосибирский Академгородок посетила делегация С...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Союзной скушшшы СФРЮ во главе с заместителем председателя Союзной скупшины Марианом Брецелем.
1971-11-19|c_do1001425|Подписана в печать коллективная монография «Раст...|Подписана в печать коллективная монография «Растительные богатства Сибири» (Новосибирск: Наука, 1971) — итог 20-летних исследований Центрального сибирского ботанического сада СО АН СССР по интродукции природной флоры. Ноябрь. Государственной комиссией принята к эксплуатации автоматизированная система управления предприятием— АСУ «Барнаул», созданная Вычислительным центром, ордена Трудового Красного Знамени Институтом гидродинамики, Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР совместно с Барнаульским радиозаводом.
1971-12-07|c_do1001428|Президиум СО АН СССР принял постановление о созд...|Президиум СО АН СССР принял постановление о создании в Новосибирске под научно-методическом руководством Института автоматики и электрометрии СО АН СССР СКВ научного приборостроения для разработки и выпуска опытных образцов оборудования, средств автоматизации научных исследований, технологических и производственных процессов в стандарте КАМАК.
1971-12-13|c_do1001430|В ордена Трудового Красного Знамени Институте ка...|В ордена Трудового Красного Знамени Институте катализа состоялось первое заседание Совета уполномоченных Координационного центра стран — членов СЭВ и СФРЮ по проблеме «Разработка новых промышленных катализаторов и улучшение качества катализаторов, применяемых в промышленности». На заседании принята программа сотрудничества, в выполнении которой участвуют 28 научно-исследовательских организаций из НРБ, ГДР, СРР, СССР и ЧССР.
1971-12-13|c_do1001432|Институт космофизических исследований и аэрономи...|Институт космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР принял участие в советско-французском эксперименте «Арпад-1» по комплексному исследованию верхней атмосферы Земли. Впервые в СССР со спутника «Ореол-1» получены данные о среднеширотном провале в концентрациях легких ионов.
1971-12-13|c_do1001434|Сотрудниками Института ядерной физики СО АН СССР ...|Сотрудниками Института ядерной физики СО АН СССР предложен новый метод термоизоляции плотной плазмы — путем перехода от прямого магнитного поля к гофрированному («многопробочному»). Эта идея положила начало новому направлению исследований по проблеме управляемого термоядерного синтеза. По инициативе докт. физ.-мат. наук Д. Д. Рютова в институте проведены первые в мире эксперименты по нагреву плазмы релятивистскими электронными пучками, которые стимулировали широкий интерес к этой, области физики плазмы.
1971-12-13|c_do1001436|Институтом физико-технических проблем Севера Якут...|Институтом физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР разработана научно обоснованная методика нормирования расхода топлива на отопление зданий в условиях Крайнего Севера; составлены дифференцированные нормы его расхода, утвержденные Советом Министров ЯАССР и введенные в действие с 1-го января 1972 г.
1971-12-13|c_do1001438|В Институте физико-химических основ переработки м...|В Институте физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР разработан оригинальный метод хлорной очистки ферросилиция — одного из основных компонентов, необходимых для производства стали. Метод принят в качестве резервной технологии.
1971-12-13|c_do1001440|По разработанной в институте технологии использов...|По разработанной в институте технологии использования отходов энергетического производства как вяжущих материалов изготовлена первая партия золобетонных бло- ков. Работы по утилизации отходов ТЭЦ способствуют решению вопросов охраны окружающей среды. Особое значение они имеют в связи с проблемой переработки бурых углей Сибири, в частности канско-ачинских.
1971-12-13|c_do1001442|В Иркутском институте органической химии СО АН СС...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР на основе впервые разработанных суперосновных каталитических систем открыта новая реакция ацетилена с гидратированным полисульфидом натрия, приводящая к образованию дивинилсульфида — нового перспективного мономера и полупродукта для органического синтеза. На его основе получено свыше тридцати марок ионообменных смол для извлечения и очистки цветных, редких и благородных металлов и сорбенты для очистки антибиотиков и ферментов (Фунд. иссл. Хим. науки, с. 174—178). Под руководством чл.-корр. АН СССР М. Г. В&ронкова в институте начаты исследования по высокотемпературному органическому синтезу. Открыт ряд новых реакций, протекающих при температуре 400—700°С, которые приводят к образованию с высокими выходами ценных химических продуктов, в том числе ранее неизвестных (Фунд. иссл. Хим. науки, с. 187). - В соответствии с Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 16 июня 1971 г. «О дополнительных мерах по обеспечению рационального использования и сохранению природных богатств озера Байкал» в институте начаты исследования химического состава локальных и общезаводских сточных вод Байкальского целлюлозно-картонного комбината. Совместно с Институтом горного дела СО АН СССР разработана высокоэффективная технология очистки сильнотоксических локальных сточных вод. Созданы методы электрокоагуляционной очистки промышленных стоков и обезвоживания шламлигнина.
1971-12-13|c_do1001444|В Институте химии нефти СО АН СССР доказана принц...|В Институте химии нефти СО АН СССР доказана принципиальная возможность использования процесса комплексообразования для селективного выделения определенных классов неуглеводородных компонентов из неф-тей, нефтяных фракций, нефтепродуктов. Результаты этих исследований позволили в дальнейшем разработать новые принципы выделения отдельных групп гетероатомных соединений.
1971-12-13|c_do1001446|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР разра...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР разработаны эффективные способы возбуждения, регистрации и селекции поперечных волн, установлены основные закономерности их распространения в геологических средах. Тем самым созданы основы нового метода — многоволновой сейсморазведки, базирующейся на комплексном использовании продольных и поперечных колебаний почвы. Для ускоренного внедрения метода в производство Министерство нефтяной промышленности создало под научным руководством чл.-корр. АН СССР Н. Н. Пузырева специализированную Сибирскую геофизическую экспедицию.
1971-12-13|c_do1001448|Исследования Байкальской рифтовой зоны, проводимы...|Исследования Байкальской рифтовой зоны, проводимые Институтом земной коры СО АН СССР, вошли в национальную программу СССР по международному «Геодинамическому проекту». Институт является ведущим научным учреждением страны по проблеме континентального рифтогенеза. Сотрудниками института проведено изучение рифтовых зон Восточной Африки и Исландии, выполнен сравнительный анализ всех континентальных рифтовых зон Земли. Координацию исследований по рифто-генезу осуществляют чл.-корр. АН СССР Н. А. Флорен-сов и докт. геол.-мин. наук Н. А. Логачев.
1971-12-13|c_do1001450|В институте начаты комплексные инженерно-геологич...|В институте начаты комплексные инженерно-геологические исследования территории Прибайкалья и зоны Ангарских водохранилищ с целью изучения закономерностей развития геодинамических процессов и явлений и прогноза переработки берегов ангарских водохранилищ и оз. Байкал при новом уровневом режиме.
1971-12-13|c_do1001452|В Институте физиологии СО АН СССР разработан и ис...|В Институте физиологии СО АН СССР разработан и испытан в экспериментальных условиях метод комплексного изучения биоэнергетических характеристик рыб при различных скоростях их движения. Получены новые данные об эффективности (КПД) движения различных видов рыб при разных температурах воды и скоростях движения.
1971-12-13|c_do1001455|В Сибирском институте физиологии и биохимии расте...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР начато изучение действия фтористых соединений, выбрасываемых в атмосферу алюминиевыми заводами, на лесные сообщества. Разработаны рекоменда- ции по целесообразным с точки зрения охраны окружающей среды пределам концентрации алюминиевого производства, по надзору над состоянием древостоев и по использованию для озеленения местных, устойчивых к фтору, видов древесных и кустарниковых растений (Влияние антропогенных и природных факторов на хвойные деревья.
1971-12-13|c_do1001459|В Биологическом институте СО АН СССР завершены ис...|В Биологическом институте СО АН СССР завершены исследования по систематике насекомоядных и хищных млекопитающих Сибири. Результаты выполненной работы нашли отражение в опубликованных в разное время монографиях сотрудников института.
1972-02-26|c_do1001462|В Москве состоялось выездное годичное Общее собр...|В Москве состоялось выездное годичное Общее собрание Сибирского отделения АН СССР. На научной сессии собрания с докладами выступили чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев — «Комплексные исследования распространения электромагнитных волн оптического диапазона в атмосфере Земли и планет», докт. физ.-мат. наук К. С. Александров — «Исследования механизмов фазовых переходов в сегнетоэлектриках», докт. мед. наук И. И. Ги-тельзон — «Биофизические исследования биологической структуры и продуктивности океана», докт. физ.-мат. наук Ю. Г. Шафер — «Физика солнечно-земных связей и околоземного космического пространства по данным комплексных наблюдений в Северо-Восточном регионе СССР».
1972-03-02|c_do1001464|Подписана в печать подготовленная в Институте би...|Подписана в печать подготовленная в Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР монография «Рыбы Якутии» (М.: Наука, 1972), обобщающая данные многолетних исследований ихтиофауны пресных водоемов Якутии. Март, 13—20. В Пуатье (Франция)1 состоялся первый франко-советский семинар по механизму окислительных реакций, ставший традиционным. Одним из организаторов семинара был ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа СО АН СССР.
1972-03-14|c_do1001466|В Государственном реестре открытий СССР зарегист...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие «Неустойчивость детонационной волны в газах» (за № 111 с приоритетом от 5 ноября 1957 г.). Авторы открытия: чл.-корр. АН СССР Б. В. Вой-цеховский, канд. физ.-мат. наук В. В. Митрофанов, канд. физ.-мат. наук М. Е. Топчиян (ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики СО АН СССР), канд. физ.-мат. наук Ю. Н. Денисов, докт. физ.-мат. наук Я. К. Трошин, чл.-корр. АН СССР К. И. Щелкин (Институт химической физики АН СССР).
1972-03-15|c_do1001469|Сибирское отделение АН СССР провело в Новосибирс...|Сибирское отделение АН СССР провело в Новосибирском Академгородке научно-практическую конференцию по проблемам ускорения использования достижений науки в народном хозяйстве. В ней приняли участие ученые, руководители, ведущие специалисты промышленных предприятий, представители партийных, советских и хозяйственных органов Новосибирской области. Тема конференции определена решениями XXIV съезда КПСС об ускорении научно-технического прогресса и усилении роли науки как важнейшего фактора долговременного социально-экономического развития страны.
1972-03-28|c_do1001471|При Иркутском обкоме КПСС создан Технико-экономи...|При Иркутском обкоме КПСС создан Технико-экономический совет, призванный содействовать эффективному развитию промышленности и строительного производства Иркутской области. Активное участие в его работе принимают институты Иркутского научного центра СО АН СССР.
1972-03-29|c_do1001473|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных нау...|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР проведена конференция, посвященная 150-летию со дня рождения выдающегося бурятского востоковеда Доржи Банза-рова.
1972-04-24|c_do1001476|В Якутске состоялась юбилейная научная сессия, п...|В Якутске состоялась юбилейная научная сессия, посвященная 50-летию ЯАССР и 25-летию Якутского филиала СО АН СССР. В ее работе приняли участие вице-президент Академии наук СССР председатель Сибирского отделения акад. М. А. Лаврентьев, заме- стители председателя отделения академики А. А. Трофи-мук, Г. И. Марчук, первый секретарь Якутского обкома КПСС Г. И. Чиряев.
1972-04-24|c_do1001478|Лимнологическим институтом СО АН СССР организова...|Лимнологическим институтом СО АН СССР организована Енисейская комплексная экспедиция для исследования р. Енисей до начала строительства на ней гидростанций с целью выработки мер по рациональному использованию ресурсов водохранилищ.
1972-06-16|c_do1001481|При Томском обкоме КПСС создан Научно-координаци...|При Томском обкоме КПСС создан Научно-координационный совет для разработки комплексных целевых региональных программ, в которых участвуют академические институты, вузы и отраслевые научно-исследовательские организации г. Томска. Председателем совета назначен директор Института оптики атмосферы чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев.
1972-07-24|c_do1001484|За достигнутые успехи в развитии геологической н...|За достигнутые успехи в развитии геологической науки, повышении эффективности геологоразведочных работ и в связи с 50-летием Якутской АССР Институт геологии Якутского филиала СО АН СССР награжден Почетной грамотой Верховного Совета РСФСР.
1972-08-01|c_do1001486|В Запорожье во время проведения Комплексного эне...|В Запорожье во время проведения Комплексного энергетического эксперимента (КЭНЭКС-72) впервые использован разработанный в Институте оптики атмосферы СО АН СССР лазерный локатор «Лоза-1» для исследования процесса загрязнения атмосферы большого промышленного города примесями индустриального происхождения.
1972-08-07|c_do1001488|Вычислительным центром СО АН СССР проведен между...|Вычислительным центром СО АН СССР проведен международный симпозиум по теории программирования.
1972-08-15|c_do1001491|При Новосибирском государственном университете о...|При Новосибирском государственном университете открыт Институт повышения квалификации преподавателей (ИПКО общественных наук, организация которого предусматривалась Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по дальнейшему совершенствованию высшего образования в стране» от 18 июля 1972 г. К чтению лекций в ИПК привлечены ученые Сибирского отделения.
1972-08-16|c_do1001493|Подписан в печать «Якутско-русский словарь» (253...|Подписан в печать «Якутско-русский словарь» (25300 слов) (М.: Советская энциклопедия, 1972), подготовленный в Институте языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР. Август, 29—31. В Новосибирске состоялся первый международный симпозиум по стратифицированным течениям, проведенный в рамках деятельности Международной ассоциации по гидравлическим исследованиям (МАГИ). Подготовка и проведение были возложены на ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики и Вычислительный центр СО АН СССР.
1972-08-16|c_do1001495|В Бурятском институте естественных наук Бурятско...|В Бурятском институте естественных наук Бурятского филиала СО АН СССР под руководством докт. хим. наук М. В. Мохосоева развернуты исследования по химии редких элементов. Начата разработка научных основ создания новых неорганических материалов, обладающих комплексом необходимых физико-химических свойств.
1972-09-11|c_do1001497|В Новосибирском Академгородке Институтом оптики ...|В Новосибирском Академгородке Институтом оптики атмосферы СО АН СССР и Комиссией по спектроскопии Сибирского отделения АН СССР проведен I Всесоюзный семинар по молекулярной спектроскопии высокого и сверхвысокого разрешения.
1972-10-18|c_do1001501|Новосибирский Академгородок посетила делегация П...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Польской Академии наук во главе с вице-президентом В. Смоленски.
1972-10-29|c_do1001503|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. физ...|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. физ.-мат. наук В. Е. Балакину (Институт ядерной физики СО АН СССР) за цикл работ по проверке квантовой электродинамики в экспериментах на встречных электрон-позитронных пучках; докт. ист. наук А. П. Деревянко '(Институт истории, филологии и философии СО АН СССР) за цикл работ по археологии Дальнего Востока (исследования по теме «Железный век на территории Сибири и Дальнего Востока»).
1972-11-02|c_do1001505|Президиум АН СССР присудил премию им. В. А. Обру...|Президиум АН СССР присудил премию им. В. А. Обручева докт. геол.-мин. наук К. В. Боголепо-ву (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) за монографию «Мезозойская тектоника Сибири», изданную в 1967 г.
1972-11-07|c_do1001507|Государственная премия СССР присуждена акад. Н. ...|Государственная премия СССР присуждена акад. Н. Н. Яненко за исследования в области математической физики и прикладной математики.
1972-11-20|c_do1001510|Президиум СО АН СССР в целях более широкого прив...|Президиум СО АН СССР в целях более широкого привлечения молодежи к творческим исследованиям в области естественных и общественных наук учредил ежегодные поощрительные премии Сибирского отделения АН СССР за лучшие научные работы, открытия и изобретения по физико-математическим, техническим, химическим наукам, наукам о Земле, биологическим и общественным наукам. Конкурс работ проводится в ознаменование годовщины со дня рождения В. И. Ленина.
1972-11-28|c_do1001512|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Си...|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Сибирскому отделению: действительным членом АН СССР — Д. К. Беляев (генетика); членами-корреспондентами АН СССР — К. С. Александров (физика), А. С. Алексеев (геофизикаО, Л. М. Барков (физика), В. П. Мамаев (химия).
1972-12-08|c_do1001514|Состоялась юбилейная сессия Общего собрания Сиби...|Состоялась юбилейная сессия Общего собрания Сибирского отделения, посвященная 50-летию Союза Советских Социалистических Республик. С докладами выступили акад. А. П. Окладников — «Ленинская национальная политика и народы Сибири», чл.-корр. АН СССР А. Г. Аганбегян—«Развитие производительных сил Сибири за годы Советской власти», канд. филос. наук Р. Г. Яновский — «Всемирно-историческое значение опыта КПСС в решении национального вопроса в СССР».
1972-12-13|c_do1001517|По итогам Всесоюзного социалистического соревнов...|По итогам Всесоюзного социалистического соревнования в ознаменование 50-летия образования СССР Институт оптики атмосферы СО АН СССР награжден Почетным Знаком ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР и ВЦСПС.
1972-12-28|c_do1001519|Президиум АН СССР присудил: премию им. А. Н. Кры...|Президиум АН СССР присудил: премию им. А. Н. Крылова докт. физ.-мат. наук А. А. Дерибасу (ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики), докт. физ.-мат. наук С. К. Годунову и канд. физ.-мат. наук Н. С. Козину (Институт прикладной математики АН СССР) за цикл работ, посвященных исследованию механизма волнообразования при сварке металлов взрывом и разработке модели среды с вязкостью для класса задач, связанных с высокоскоростными соударениями (Вестн. АН СССР, 1973, М 4, с. 120); премию им. Г. М. Кржижановского сотрудникам Сибирского энергетического института СО АН СССР докт. техн. наук Л. С. Попырину и канд. техн. наук С. М. Каплуну за цикл исследований по созданию и развитию эффективных методов технико-экономического и термодинамического анализа и комплексной оптимизации параметров профиля теплоэнергетических устадовок (Вестн. АН СССР, 1973, № 5, с. 141); премию им, В. Л. Комарова докт. биол. наук Л. И, Малышеву (Сибирский институт физиологии и биохимии растений СО АН СССР)' за серию работ по изучению флоры Южной Сибири (Вестн. АН СССР, 1973, № 4, с. 97\)> В целях повышения эффективности научных исследований и ускорения использования их результатов в народном хозяйстве институты горного дела, физики полупроводников и гидродинамики СО АН СССР переведены в порядке эксперимента на новую систему экономического стимулирования в зависимости от экономического эффекта, получаемого за счет внедрения научных разработок.
1972-12-28|c_do1001521|В Институте теплофизики СО АН СССР вводом в строй...|В Институте теплофизики СО АН СССР вводом в строй вакуумной установки с гелиевой криогенной откачкой, имеющей рекордную производительность 3 • 106 л/с, и генератора молекулярного пучка завершено создание вакуумного газодинамического комплекса. На его базе выполнен цикл исследований свободных струй низкой плотности, который стал основой для решения ряда прикладных газодинамических проблем.
1972-12-28|c_do1001523|В Улан-Удэ успешно проведены первые промышленные ...|В Улан-Удэ успешно проведены первые промышленные испытания созданного в институте способа защиты грунтов от сезонного промерзания с помощью быстро твердеющей полимерной пены, позволившего вдвое снизить затраты при разработке грунта.
1972-12-28|c_do1001525|В Институте физики полупроводников СО АН СССР вып...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР выполнены теоретические работы по свойствам двумерного электронного газа на поверхности конденсированной среды. Они послужили толчком к исследованиям двумерной кристаллизации в США, ФРГ, Англии, Японии.
1972-12-28|c_do1001527|В Институте теоретической и прикладной механики С...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР начата разработка оптических и лазерных методов измерений в аэродинамических трубах. Созданы сканирующий дифференциальный интерферометр в сфокусированных пучках, увеличивающий чувствительность в 100 раз, и измерительная система, состоящая из устрой- ства «Лазис», времяпролетного лазерного спектрометра и многоканального регистрирующего устройства «Спектр» с выходом на ЭВМ (Сибприбор-80, с. 173—177). В институте впервые реализован в автоматизированной диалоговой системе расчет аэродинамических характеристик крыльев летательных аппаратов.
1972-12-28|c_do1001529|В. Киренского создана установка ускоренного выра...|В. Киренского создана установка ускоренного выращивания растений, сокращающая сроки селекционного процесса. Работы по управлению биосинтезом высших растений дали возможность интенсифицировать процессы их роста и развития. Так, в управляемых условиях пшеница, свекла дают за год по шесть урожаев, редис — по пятнадцать.
1972-12-28|c_do1001531|Американской фирме продана лицензия на право прои...|Американской фирме продана лицензия на право производства пневмопробойников ИП-4601, ИП-4601А, ИП-4605, разработанных в Институте горного дела СО АН СССР. Это послужило началом долговременных торговых контактов с фирмой по данному классу машин.
1972-12-28|c_do1001533|В Институте физико-технических проблем Севера Яку...|В Институте физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР разработаны новые способы оценки сопротивления хрупкому разрушению материалов в условиях низких температур — на основе регистрации развития трещин в материале с использованием рентгеновских лучей.
1972-12-28|c_do1001535|Сотрудниками Института химической кинетики и горе...|Сотрудниками Института химической кинетики и горения СО АН СССР совместно с Новосибирским институтом органической химии СО АН СССР обнаружено новое явление — влияние магнитного поля на скорость радикальных реакций, подтвержденное затем в других лабораториях мира. Проведенные экспериментальные и теоретические исследования показали возможность использования магнитного поля для управления радикальными процессами, дали ряд крупных научных результатов, представляющих большой интерес как для теоретической и прикладной химии, так и для ряда смежных областей — биохимии, магнитобиологии, геохимии и др. (Фунд. иссл. Хим. науки, с. 72). В Институте неорганической химии СО АН СССР разработан новый универсальный рентгеновский спектрометр «Стеарат», позволяющий проводить широкие рентгено-спектральные исследования электронной структуры простых молекул методом ультрадлинноволновой спектроскопии, в том числе с применением, синхротронного излучения. Впервые получены также флуоресцентные спектры легких элементов (кислород, углерод и др.).
1972-12-28|c_do1001537|В Институте земной коры СО АН СССР начаты комплек...|В Институте земной коры СО АН СССР начаты комплексные исследования по фундаментальной проблеме «Флюидный режим земной коры и верхней мантии», по которой институт является одним из ведущих исследовательских учреждений страны.
1972-12-28|c_do1001539|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР вперв...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР впервые составлена карта генетической активности гигантских хромосом двукрылых, что имеет принципиальное значение для понимания роли генетического аппарата в процессе развития организма (Фунд. иссл. Виол, науки, с. 125). Фармакологический комитет Министерства здравоохранения СССР принял решение о применении рибонук-леазы (РНК-азы) для лечения клещевого энцефалита. Новый препарат, созданный в Институте цитологии и генетики, вдвое эффективнее противоэнцефалитного гамма-глобулина, являвшегося единственным средством лечения болезни (Сиб. вестн. селъскохозяйств. науки, 1972, № 6', с. 117).' В институте на основе экспериментальных данных развито представление о стимулирующем влиянии тимусзависи-мой системы животных на развитие индуцированных вирусом опухолей. Выявлен двойственный характер иммунологического контроля над злокачественным ростом.
1972-12-28|c_do1001541|Учеными Института экономики и организации промышл...|Учеными Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР на основе обследования 95 крупных промышленных предприятий Новосибирска, работающих в новых условиях планирования и экономического стимулирования, и анкетного опроса руководителей более 1 тыс. предприятий Сибири подготовлены предложения местным и центральным хозяйственным органам по дальнейшему совершенствованию системы уп- равления промышленностью в СССР.
1972-12-28|c_do1001543|Состоялось первое присуждение медалей Академии на...|Состоялось первое присуждение медалей Академии наук СССР с премиями, учрежденными для награждения студентов высших учебных заведений за лучшие научные работы. Среди пяти награжденных — студент пятого курса механико-математического факультета Новосибирского государственного университета И. П. Шестаков (за работу «О некоторых классах некоммутативных иордановых колец»).
1972-12-28|c_do1001545|Создана Школьная комиссия Президиума Восточно-Сиб...|Создана Школьная комиссия Президиума Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР и Объединенного комитета профсоюзов Иркутского научного центра для решения в Иркутском Академгородке основных вопросов развития школьного образования, технического творчества, воспитательной и спортивной работы среди школьников. Председатель комиссии — докт. техн. наук Ю. Н. Руденко.
1972-12-28|c_do1001547|состояние подготовки научных кадров через аспира...|состояние подготовки научных кадров через аспирантуру, в том числе в Сибирском отделении АН СССР, рассматривала Комиссия по народному образованию, науке и культуре Верховного Совета РСФСР. Комиссия одобрила работу Сибирского отделения по целенаправленному отбору талантливой молодежи с помощью Всесибирских школьных олимпиад, физматшколы и Новосибирского государственного университета. Отмечен положительный опыт работы аспирантуры отделения,. кэ к с отрывом, так и без отрыва от производства.
1973-02-14|c_do1001550|Подписана в печать монография «М. А. Лаврентьев,...|Подписана в печать монография «М. А. Лаврентьев, Б. В. Шабат. Проблемы гидродинамики и их математические модели» (М.: Наука, 1973), в которой изложены, в частности, результаты, полученные в ордена Трудового Красного Знамени Институте гидродинамики СО АН СССР по кумуляции, направленному взрыву, сварке металлов, проблеме цунами, принципам движения рыб. Февраль, 15. Президиум АН СССР принял постановление об организации в составе Бурятского филиала СО АН СССР Геологического института. Основные направления деятельности института: изучение геологическими, 1973 год геофизическими и геохимическими методами строения, истории развития и вещественного состава земной коры в пределах Прибайкалья, Забайкалья и Витимо-Патомско-го нагорья '(в основном территории Бурятской АССР и Читинской области); изучение условий формирования и закономерностей размещения месторождений важнейших видов минерального сырья на этой территории. Директором назначен докт. геол.-мин. наук Ф. П. Кренделев (За науку в Сибири, 1974, 20 мартов. Февраль, 15, 20. 23. Президиум СО АН СССР принял постановления о перспективах развития в 1976—1980 гг. учреждений Сибирского отделения в городах Томске, Красноярске, Иркутске и Бурятском филиале СО АН СССР.
1973-02-22|c_do1001553|Общее собрание Сибирского отделения обсудило ито...|Общее собрание Сибирского отделения обсудило итоги деятельности отделения в 1972 г. (доклад председателя отделения акад. М. А. Лаврентьева) и заслушало научные доклады акад. Д. К. Беляева — «Генетические проблемы селекции сельскохозяйственных растений», чл.-корр. АН СССР М. Г. Слинько — «Математическое моделирование каталитических процессов и реакторов», чл.-корр. АН СССР В. С. Степанова — «Проблемы диагностики плазмы солнечной короны», докт. физ.-мат. наук В. Л. Макарова — «Модели экономической динамики», докт. техн. наук Е. И. Шемякина и докт. техн. наук Н. Г. Дубынина — «Проблемы подземной разработки рудных месторождений».
1973-02-27|c_do1001555|На базе Сибирского энергетического института СО ...|На базе Сибирского энергетического института СО АН СССР организован постоянно действующий всесоюзный семинар «Методические вопросы исследования надежности больших систем энергетики», работающий при секции системных исследований в энергетике Научного совета АН СССР по комплексным проблемам энергетики. Председателем назначен докт,. техн. наук Ю. Н. Руденко.
1973-02-27|c_do1001557|По инициативе акад. Д. К. Беляева Институтом цит...|По инициативе акад. Д. К. Беляева Институтом цитологии и генетики СО АН СССР начата работа по крупной межведомственной программе ДИАС (диал-лельные скрещивания), в осуществлении которой принимают участие восемь сельскохозяйственных научно-исследо- вательских учреждений Западной Сибири. Эта работа — важный шаг к созданию управляемой селекции пшеницы.
1973-03-12|c_do1001559|Ордена Трудового Красного Знамени Институт гидро...|Ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики провел международное совещание по взрывной обработке металлов (Физика горения и взрыва, 1973, т. 9, № 2, с. 333—334\ Март, 15. Подписано соглашение о научно-техническом сотрудничестве между Сибирским отделением АН СССР и Новосибирским авиационным заводом им. В. П. Чкалова.
1973-03-22|c_do1001561|Президиум АН СССР присудил золотую медаль им. А....|Президиум АН СССР присудил золотую медаль им. А. П. Карпинского акад. А. Л. Яншину (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) за совокупность работ в области геологии.
1973-04-01|c_do1001563|Завершено строительство экспериментально-произво...|Завершено строительство экспериментально-производственного корпуса Института геохимии СО АН СССР, оснащенного оборудованием, необходимым для моделирования процессов образования минералов в глубоких недрах Земли.
1973-05-11|c_do1001565|С организацией лаборатории металлооргани-ческих ...|С организацией лаборатории металлооргани-ческих соединений в Иркутском институте органической химии СО АН СССР начаты работы по новой тематике — химии металлоорганических соединений со связями металл — металл, перспективные для создания новых типов элемеытоорганических соединений, в том числе биологически активных, а также для получения биметаллических пленок, необходимых для использования в новой технике.
1973-05-15|c_do1001567|Отдел сильноточной электроники Института оптики ...|Отдел сильноточной электроники Института оптики атмосферы СО АН СССР и Томский институт автоматизированных систем управления и радиоэлектроники провели в Томске первый всесоюзный симпозиум по сильноточной электронике, ставший впоследствии традиционным.
1973-05-20|c_do1001569|Новосибирский Академгородок посетила югославская...|Новосибирский Академгородок посетила югославская делегация партийных работников во главе с членом Президиума Союза Коммунистов Югославии, Председателем ЦК Союза коммунистов Сербии Тихомиром Влашколичем.
1973-05-23|c_do1001571|В Новосибирском Академгородке состоялся митинг, ...|В Новосибирском Академгородке состоялся митинг, посвященный открытию мемориальной доски па- 6 Заказ М4 86 мяти лауреата Ленинской премии акад. А. И. Мальцева.
1973-06-05|c_do1001573|В Иркутске Институтом геохимии СО АН СССР провед...|В Иркутске Институтом геохимии СО АН СССР проведено всесоюзное совещание по экспериментальной и технической минералогии.
1973-06-13|c_do1001575|В Якутске состоялся международный симпозиум по г...|В Якутске состоялся международный симпозиум по границе кембрия и докембрия с экспедицией по рекам Алдану и Лене. В его работе приняли участие ученые десяти зарубежных стран.
1973-06-13|c_do1001577|В Бурятском филиале СО АН СССР состоялось выездн...|В Бурятском филиале СО АН СССР состоялось выездное заседание Президиума СО АН СССР, посвященное итогам полувекового развития Бурятской АССР в составе Союза Советских Социалистических Республик.
1973-07-16|c_do1001579|В Якутске на базе ордена Трудового Красного Знам...|В Якутске на базе ордена Трудового Красного Знамени Института мерзлотоведения СО АН СССР состоялась вторая международная конференция по мерзлотоведению. В конференции приняли участие ученые из четырнадцати зарубежных стран.
1973-07-17|c_do1001581|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных нау...|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР проведена первая всесоюзная конференция «Эпическое творчество народов Сибири».
1973-08-20|c_do1001583|Институтом земной коры СО АН СССР в Иркутске про...|Институтом земной коры СО АН СССР в Иркутске проведено VII Всесоюзное металлогеническое совещание, посвященное металлогении областей тектоно-магматической активизации. На нем широкое признание получило развиваемое в институте научное направление по изучению структур активизации и связанных с ними проявлений магматизма и металлоносности.
1973-08-20|c_do1001585|Институт неорганической химии СО АН СССР провел ...|Институт неорганической химии СО АН СССР провел первую Сибирскую школу по физико-химическим основам материаловедения, впоследствии ставшую традиционной.
1973-08-20|c_do1001588|Подписан в печать юбилейный выпуск трудов Биолог...|Подписан в печать юбилейный выпуск трудов Биологического института СО АН СССР «Итоги исследования живой природы Сибири» (Новосибирск: Наука, 1973), отразивший основные достижения по изучению фауны Сибири и Дальнего Востока за 25 лет. Зоологами института исследовано более 2 тыс. видов, при этом открыто 296 новых таксонов, в том числе 1 подсемейство, 7 родов, 245 видов и 43 подвида.
1973-08-20|c_do1001590|В Государственном реестре открытий СССР зарегист...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие «Явление расщепления волны (тонкой структуры)' спиновой детонации» (за № 134 с приоритетом от 12 февраля 1957 г.). Авторы открытия: чл.-корр. АН СССР Б. В. Войцеховский, канд. физ.-мат. наук В. В. Митрофанов, канд. физ.-мат. наук М. Е. Топчиян (ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики СО АН СССР), чл.-корр. АН СССР К. И. Щелкин, докт. физ.-мат. наук Я. К. Троши, канд. физ.-мат. наук Ю. Н. Денисов (Институт химической физики АН СССР).
1973-10-18|c_do1001592|Приказом министра здравоохранения СССР Институт ...|Приказом министра здравоохранения СССР Институт физиологии СО АН СССР передан из Сибирского отделения АН СССР в состав Сибирского филиала Академии медицинских наук СССР.
1973-11-07|c_do1001594|Государственная премия СССР присуждена акад. А. ...|Государственная премия СССР присуждена акад. А. П. Окладникову (Институт истории, филологии и философии СО АН СССР) и чл.-корр. АН СССР В. И. Шункову (Институт истории АН СССР) — главным редакторам 5-томной «Истории Сибири с древнейших времен до наших дней» (Л.: Наука, 1968—1969 гг.).
1973-11-12|c_do1001596|В Новосибирском Академгородке открылась выставка...|В Новосибирском Академгородке открылась выставка «Сибирский прибор-73», проходившая под девизом «Автоматизация исследований и научное приборостроение». На выставку 15 институтов Сибирского отделения представили более 130 приборов, устройств и установок.
1973-11-27|c_do1001598|В Новосибирском Академгородке состоялась вторая ...|В Новосибирском Академгородке состоялась вторая научно-практическая конференция по проблеме «Шахта будущего». В работе конференции приняли участие научные и инженерно-технические работники, представители министерств и ведомств, Госплана СССР (За науку в Сибири, 1973, 23 ноября). 6* Ноябрь, 30. Подписана в печать подготовленная в Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР коллективная монография «Магматизм Северо-Востока СССР» (М.: Наука, 19730, посвященная изучению геологических процессов, с которыми связаны все известные месторождения золота, олова и других металлов в этом регионе. •Декабрь, 17. Подписан договор о сотрудничестве между Сибирским отделением АН СССР и Медведским совхозом Черепановского района Новосибирской области, явившийся дальнейшим шагом в развитии научно-производственных связей Сибирского отделения с предприятиями Новосибирской области (За науку в Сибири, 1974, 3 января}1. Декабрь, 27. Президиум АН СССР принял постановление об организации в Красноярске Отдела химии платиновых металлов Института неорганической химии СО АН СССР.
1973-11-27|c_do1001600|Окладников передал присужденную ему Государствен...|Окладников передал присужденную ему Государственную премию СССР в Фонд мира.
1973-11-27|c_do1001602|В Институте математики СО АН СССР получили дальне...|В Институте математики СО АН СССР получили дальнейшее развитие идеи, заложенные в динамическом варианте линейной модели оптимального планирования экономических систем. Докт. физ.-мат. наук В. Л. Макаровым выполнен широкий круг теоретических и прикладных исследований по формированию экономических решений на основе игровых и имитационных моделей, включающих диалоговый режим.
1973-11-27|c_do1001604|Вычислительным центром СО АН СССР совместно с Западно-Сибирским|Вычислительным центром СО АН СССР совместно с Западно-Сибирским региональным гидрометеорологическим институтом внедрена в оперативную практику автоматизированная система краткосрочного гидродинамического прогноза погоды, включающая подсистемы приема и обработки первичной информации, объективного анализа полей метеоэлементов, решения прогностических уравнений, обработки результатов прогноза и расчерчивания прогностических карт.
1973-11-27|c_do1001606|№3 год c_do1001854c_do1001854В Институте теплофизики СО АН СССР создан...|№3 год В Институте теплофизики СО АН СССР создан первый в стране большой фреоновый контур для моделирования процессов кипения и конденсации в широком диапазоне докритических и закритических термодинамических параметров состояния веществ.
1973-11-27|c_do1001609|В Институте теоретической и прикладной механики С...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР начата разработка панорамных методов оптической диагностики высокотемпературных процессов в пламенах, потоках газов и в больших объемах активной среды С02-лазера. Созданы оптико-механические сканеры типа «Тепловизор», ТВ-1 и ТВ-100.
1973-11-27|c_do1001611|Институт ядерной физики СО АН СССР совместно с Ин...|Институт ядерной физики СО АН СССР совместно с Институтом атомной энергии им. И. В. Курчатова, Институтом биофизики АН СССР, институтами неорганической химии и катализа СО АН СССР приступил к работе по использованию синхротронного излучения (СИ), возникающего при работе ускорителей и накопителей электронов высоких энергий, для исследований в области физики, химии, биологии. В последующие годы Институт ядерной физики стал основным центром проведения исследований с СИ в Советском Союзе.
1973-11-27|c_do1001613|Начала действовать первая очередь созданного в Ин...|Начала действовать первая очередь созданного в Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР магистрального комплекса, предназначенного для автоматизации научных исследований физического и биологического профиля, а также для проектирования и подготовки производства радиоэлектронной аппаратуры.
1973-11-27|c_do1001616|В. Киренского осуществлен эксперимент по шестиме...|В. Киренского осуществлен эксперимент по шестимесячному пребыванию экипажа из трех человек в замкнутой биологической системе БИОС-3. Испытатели были полностью обеспечены кислородом, водой и частично пищей за счет интенсивного фотобиосинтеза специального набора овощей и зерновых культур. Эксперимент в системе БИОС-3 стал важным этапом в создании замкнутых экосистем.
1973-11-27|c_do1001618|В Институте космофизических исследований и аэроно...|В Институте космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР начала действовать в полном проектном объеме единственная в СССР установка для исследования широких атмосферных ливней частиц, ускоренных в космосе до 1017 — 1020 эВ, т. е. до энергии, в миллионы раз большей, чем дают современные ускорители. Установка создана под общим руководством акад. С. Н. Вернова (Фунд. иссл. Физ.-мат. и техн. науки., с. 123)1-, В Сибирском институте земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР введен в строй уникальный комплекс приборов — спектрограф вариаций космических лучей, который расширил возможности исследования процессов в космическом пространстве наземными методами.
1973-11-27|c_do1001620|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР з...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР завершен цикл многолетних исследований, направленных па создание методологии системного анализа и оптимизации перспективного развития энергетического хозяйства страны.
1973-11-27|c_do1001622|В Институте физико-технических проблем Севера Яку...|В Институте физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР выполнено исследование «Развитие энергетики Якутской АССР на период до 1990 г.», которое явилось основой для разработки планов развития энергетики республики на десятую и одиннадцатую пятилетки.
1973-11-27|c_do1001624|В Институте горного дела СО АН СССР закончена раз...|В Институте горного дела СО АН СССР закончена разработка метода моделирования горно-геометрических условий месторождений с пологим и наклонным падением пластов. Моделирование динамики горных работ позволяет определять все необходимые параметры горного производства по этапам отработки месторождения. Предложенный метод применен при проектировании разрезов на месторождениях Канско-Ачинского и Кузнецкого угольных бассейнов. Производительность горно-геометрических расчетов в проектных организациях возросла в 6—8 раз.
1973-11-27|c_do1001627|В Новосибирском институте органической химии СО А...|В Новосибирском институте органической химии СО АН СССР создан новый метод получения иеозона-Д — важного продукта, широко используемого в качестве антистарителя для резины.
1973-11-27|c_do1001629|В Иркутском институте органической химии СО АН СС...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР М. Г. Ворон-кова разработаны методы синтеза новых типов карбо-функциональных кремнеорганических мономеров и показана возможность их использования для модифицирования поверхности силикатных и текстильных материалов, а также для получения новых типов сорбентов, ионообменни-ков и биологически активных веществ.
1973-11-27|c_do1001631|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под р...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Э. Э. Фотиади составлена сводная карта строения земной коры Сибири и Дальнего Востока СССР с использованием данных глубинного сейсмического зондирования и результатов комплексной интерпретации гравитационных и магнитных полей (За науку в Сибири, 1974, 17 апреля; Геология и геофизика, 1974, № 5, с. 144-153\ В институте разработан метод становления электромагнитного поля в ближней зоне (ЗСБЗ), успешно применяющийся в Сибири для обнаружения водо-нефтяного контакта; созданы теоретические основы использования метода для изучения глубинных частей земной коры и верхней мантии.
1973-11-27|c_do1001633|Ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерз...|Ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерзлотоведения СО АН СССР подготовлена к изданию «Геокриологическая карта СССР» масштаба 1 : 5000000.
1973-11-27|c_do1001635|В Институте леса и древесины им. В- Н. Сукачева р...|В Институте леса и древесины им. В- Н. Сукачева разработаны новый математический метод анализа и феноменологическая теория динамики численности лесных насекомых, которые прошли экспериментальную проверку и используются при разработке системы защиты лесов Сибири от насекомых-вредителей.
1973-01-01|c_do1001637|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР з...|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР завершен цикл исследований микроэлементов в ландшафтах Западной Сибири, что позволило провести биогеохимическое районирование территории региона и дать агрохимический прогноз перспектив применения микроэлементов в сельском хозяйстве.
1974-02-24|c_do1001639|Президиум СО АН СССР постановил преобразовать От...|Президиум СО АН СССР постановил преобразовать Отдел сильноточной электроники Института оптики атмосферы СО АН СССР в самостоятельное подразделение.
1974-02-25|c_do1001641|В Новосибирском Академгородке состоялась юбилейна...|В Новосибирском Академгородке состоялась юбилейная сессия Общего собрания Сибирского отделения АН СССР, посвященная 250-летию Академии наук СССР. С докладом выступил вице-президент АН СССР, председатель отделения акад. М. А. Лаврентьев.
1974-03-06|c_do1001643|По поручению ЦК ВЛКСМ и Министерства высшего и с...|По поручению ЦК ВЛКСМ и Министерства высшего и среднего специального образования СССР Новосибирскому университету вручено переходящее Красное Знамя I Всесоюзного смотра-конкурса на лучшую организацию научно-исследовательской работы студентов.
1974-04-15|c_do1001645|В Иркутске состоялась научная сессия, посвященна...|В Иркутске состоялась научная сессия, посвященная 250-летию Академии наук СССР и 25-летию Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР. С докладом выступил председатель Президиума филиала чл.-корр. АН СССР В. Е. Степанов. Участники сессии заслушали также научные сообщения ведущих ученых иркутских академических институтов. В работе сессии приняли участие член ЦК КПСС, первый секретарь Иркутского обкома партии Н. В. Банников, члены Президиума СО АН СССР академики А. П. Окладников и В. С. Соболев.
1974-04-23|c_do1001647|Между Иркутским институтом органической химии СО...|Между Иркутским институтом органической химии СО АН СССР и Усолье-Сибирским химкомбинатом заключен договор, предусматривающий проведение совместных исследований по созданию новых биологически активных соединений и внедрению их в медицину и народное хозяйство страны.
1974-04-24|c_do1001649|Заведующий Отделом сильноточной электроники Инст...|Заведующий Отделом сильноточной электроники Института оптики атмосферы СО АН СССР докт. техн. наук Г. А. Месяц избран членом ЦК ВЛКСМ и назначен ученым секретарем Комиссии по премиям Ленинского комсомола.
1974-05-16|c_do1001652|Президиум АН СССР принял постановление об органи...|Президиум АН СССР принял постановление об организации в Кемерово физико-химического отдела Института неорганической химии СО АН СССР, в котором продолжены начатые в институте исследования в области электропереноса примесей в жидких металлах.
1974-05-23|c_do1001654|На семинаре Сибирского энергетического института...|На семинаре Сибирского энергетического института СО АН СССР впервые в стране обсуждались вопросы создания гибридных цифро-аналого-физических комплексов и проведения на них исследований по анализу электроэнергетических систем.
1974-05-24|c_do1001656|Новосибирский Академгородок посетила делегация Ин...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Индии во главе с министром образования, культуры и социального обеспечения Нурулом Хасаном.
1974-05-30|c_do1001658|Экспериментально зарегистрировано электронное охл...|Экспериментально зарегистрировано электронное охлаждение тяжелых заряженных частиц, идея которого предложена и разработана в Институте ядерной физики СО АН СССР. В дальнейшем ведущие ускорительные лаборатории мира — им. Ферми (США), ЦЕРН (Женева) — и Институт физики высоких энергий (Серпухов) выдвинули на основе этого метода проекты протон-антипротонных пучков на сверхвысокие энергии.
1974-06-28|c_do1001660|В Иркутском институте органической химии СО АН С...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР проходил советско-японский симпозиум по полимерам.
1974-07-01|c_do1001663|В Новосибирском Академгородке на базе Института ...|В Новосибирском Академгородке на базе Института математики и Вычислительного центра СО АН СССР состоялась международная техническая конференция по оптимизации информационных процессов, в работе которой приняли участие специалисты из пятнадцати стран мира.
1974-07-09|c_do1001665|Президиум АН СССР принял решение о создании при ...|Президиум АН СССР принял решение о создании при Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева Новосибирского отдела леса, в состав которого вошли три лаборатории — лесоведения, плодоношения, энтомофагов Биологического института СО АН СССР. Основное научное направление отдела — разработка мер по повышению продуктивности лесов Западной Сибири и их рациональному использованию.
1974-07-11|c_do1001667|Подписана в печать монография «С. Л. Соболев. Вв...|Подписана в печать монография «С. Л. Соболев. Введение в теорию кубатурных формул» (М.: Наука, 1974), в которой отражены результаты созданного автором научного направления, пограничного между функциональным анализом и вычислительной математикой. Применение построенных С. Л. Соболевым формул для приближенного вычисления многомерных интегралов во много раз снижает объем расчетов по сравнению со строго оптимальными формулами. С. Л. Соболевым получен выдающийся результат об асимптотическом поведении корней многочленов Эйлера.
1974-07-16|c_do1001669|Первый советстко-американский симозиум в Институте катализа|Ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа СО АН СССР провел первый советско-американский симпозиум по проблеме «Химический катализ».
1973-07-24|c_do1001671|Новосибирский Академгородок посетил Председатель...|Новосибирский Академгородок посетил Председатель Германской Коммунистической партии Герберт Мис.
1973-07-24|c_do1001675|Впервые в истории советской археологической наук...|Впервые в истории советской археологической науки группа археологов Института истории, филологии и философии СО АН СССР во главе с акад. А. П. Окладниковым приняла участие в совместной советско-американской экспедиции по изучению древних стоянок первобытного человека на Алеутских островах и Аляске.
1973-08-22|c_do1001677|Подписана в печать подготовленная под руководств...|Подписана в печать подготовленная под руководством акад. А. Г. Аганбегяна в Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР коллективная монография «Экономические проблемы развития Сибири. Методологические проблемы развития и размещения производительных сил» (Новосибирск: Наука, 1974). Монография открыла серию крупных исследований института по проблемам экономики Сибири. Август, 26. По предложению Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР Президиум АН СССР принял постановление о создании в Кызыле Тувинской экономической лаборатории института.
1973-09-25|c_do1001679|В Иркутском институте органической химии СО АН С...|В Иркутском институте органической химии СО АН СССР состоялся первый, ставший традиционным, всесоюзный семинар «Внутримолекулярное взаимодействие между гетероатомом и кратной связью».
1973-09-25|c_do1001681|Соболев (Институт геологии и геофизики СО АН ССС...|Соболев (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) избран президентом Международной минералогической ассоциации (ММА).
1973-10-01|c_do1001683|При Новосибирском обкоме КПСС создан Совет содей...|При Новосибирском обкоме КПСС создан Совет содействия ускорению научно-технического прогресса в промышленности и. строительстве (председатель — второй секретарь обкома партии А. П. Филатов, зам. председателя — акад. Г. И. Марчук). Главной задачей Совета является всемерное содействие ускорению научно-техниче- Хроника 172 ского прогресса на основе совершенствования связей науки с производством улучшения организации межведомственного взаимодействия и территориальной кооперации.
1973-10-08|c_do1001685|При Президиуме Восточно-Сибирского филиала СО АН...|При Президиуме Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР создана Межведомственная комиссия по долгосрочным прогнозам природных явлений с целью разработки методов предсказания их хода в конкретной ограниченной перспективе.
1973-10-29|c_do1001687|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. гео...|Премия Ленинского комсомола присуждена канд. геол.-мин. наук А. Н. Сутурину (Институт геохимии СО АН СССР) за цикл работ по геохимии гиперба-зитов и связанных с ними месторождений полезных ископаемых и за разработку методов поиска нефрита.
1973-11-04|c_do1001689|В Красноярском Академгородке состоялось открытие...|В Красноярском Академгородке состоялось открытие памятника Герою Социалистического Труда акад. Л. В. Киренскому — основателю Института физики СО АН СССР, носящего его имя (Красноярский рабочий, 1974. 6 ноября; За науку в Сибири, 1974, 27 ноября). . Ноябрь, 26. Общим собранием Академии наук СССР избраны по Сибирскому отделению действительным членом АН СССР А. Г. Аганбегян (экономика), членом корреспондентом АН СССР Ю. Н. Молин (химия).
1973-12-24|c_do1001691|Подписан в печать второй том «Очерков истории ку...|Подписан в печать второй том «Очерков истории культуры Бурятии» (Улан-Удэ, 1974) — комплексного исследования, воссоздающего картину исторического скачка в культурном развитии бурятского народа после Октябрьской социалистической революции. Декабрь, 25. Президиум АН СССР присудил премию им. И. М. Губкина акад. А. А. Трофимуку, докторам геол.-мин. наук В. С. Вышемирскому (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) и А. Э. Конторовичу (СНИИГГиМС) за монографию «Миграция рассеянных битумоидов», изданную в 1971 г.
1973-12-24|c_do1001693|В Вычислительном центре СО АН СССР под руководств...|В Вычислительном центре СО АН СССР под руководством докт. физ.-мат. наук Г. П. Курбаткина завершен цикл исследований по динамике ультрадлинных волн в 173                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1974 год атмосфере, играющих исключительную роль в формировании крупномасштабных прогнозов погоды; созданы и внедрены в народнохозяйственные организации спектральные модели атмосферных процессов. Развитие работ по оптимизирующей трансляции привело к созданию в Вычислительном центре системы программирования АЛЬФА-6, предназначенной для ЭВМ БЭСМ-6. Система АЛЬФА-6 эксплуатируется более чем в пятидесяти организациях страны. Совместно с Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР и при участии отраслевых НИИ Вычислительный центр приступил к разработке АСУ «Сигма» для машиностроительных предприятий.
1973-12-24|c_do1001695|В Институте теоретической и прикладной механики С...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР завершено создание комплекса экспериментальных установок для аэрогазодинамических исследований, предназначенных для проведения фундаментальных и прикладных исследований в области механики сплошных сред.
1973-12-24|c_do1001697|На основе разработки ордена Трудового Красного Зн...|На основе разработки ордена Трудового Красного Знамени Института гидродинамики на Новосибирском авиационном заводе им. В. П. Чкалова впервые в мировой практике внедрена штамповка изделий с помощью взрыва.
1973-12-24|c_do1001699|В Институте физики полупроводников СО АН СССР соз...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР созданы межведомственные лаборатории как новая форма связи академических НИИ с промышленностью для передачи в отраслевые объединения разработок института.
1973-12-24|c_do1001701|В. Киренского разработана и испытана уникальная ...|В. Киренского разработана и испытана уникальная система регистрации оптических характеристик вод для измерения биологической продуктивности водных биоценозов. С ее помощью проведен ряд гидрооптических и гидробиологических исследований в морях и океанах, на оз. Байкал и т. д. В институте разработаны и созданы комплексы аппаратуры, системы регистрации и обработки информации для изучения наземных биоценозов. Показана принципиальная возможность создания глобальной системы, контролирующей динамику биологической продуктивности на планете (За науку в Сибири, 1974, 15 мая). 1974 год В Иркутске Сибирским отделением АН СССР начато строительство Сибирского солнечного радиотелескопа. Этот уникальный инструмент позволит получать радиоизображения наиболее активных слоев солнечной короны для исследования объемной структуры и динамики развития активных областей и вспышек, необходимых для улучшения прогнозов солнечной активности, ее влияния на межпланетную среду, магнитосферу, атмосферу Земли.
1973-12-24|c_do1001703|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР в...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР выполнен большой комплекс исследований по надежности электроэнергетических систем. Основные аспекты методологии решения проблемы освещены в монографии «Ю. Н. Руденко, М. Б. Чельцов. Надежность и резервирование в электроэнергетических системах (методы исследования)» (Новосибирск: Наука, 1974). Институтом совместно с Всесоюзным объединением «Со-юзводпроект» Минводхоза СССР впервые в Советском Союзе начаты исследования по проблеме оптимизации развития водного хозяйства страны в целом на базе экономико-математических моделей.
1973-12-24|c_do1001705|В Институте физико-технических проблем Севера Яку...|В Институте физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР изучено влияние крио-сферы на формирование скоплений углеводородов, предложен механизм формирования залежей нефти и газа при перемещении покровных оледенений и зон гидратообразо-вания, что позволило разработать дополнительные критерии для поисков залежей углеводородов в северных районах СССР.
1973-12-24|c_do1001707|На Горьковском опытном заводе ВНИИНП пущен первый...|На Горьковском опытном заводе ВНИИНП пущен первый каталитический генератор тепла, разработанный в ордена Трудового Красного Знамени Институте катализа СО АН СССР.
1973-12-24|c_do1001709|Начал издаваться советско-венгерский журнал «Сооб...|Начал издаваться советско-венгерский журнал «Сообщения по кинетике и катализу».
1973-12-24|c_do1001712|На основе работ Новосибирского института органиче...|На основе работ Новосибирского института органической химии СО АН СССР по синтезу мономеров для термостойких полимеров разработано и освоено производство волокна, использованного для изготовления костю- мов космонавтов, участвовавших в выполнении программы «Союз — Апполон» в 1975 г.
1973-12-24|c_do1001716|В Институте химии нефти СО АН СССР исследованы сп...|В Институте химии нефти СО АН СССР исследованы специфические свойства высокомолекулярных компонентов нефти (асфальтенов). Показана их ингибирующая активность в различных процессах окисления, более высокая, чем у ингибиторов, используемых в промышленности. Разработан способ получения трансформаторного масла с высоким качеством. На опытном заводе Ангарского нефтехимического комбината испытан предложенный институтом способ очистки вакуумного газойля, начата разработка технологии процесса очистки (Красное знамя, 1977, 13 февраля)^. На предприятиях Министерства цветной металлургии СССР с большим экономическим эффектом внедрены созданные в Институте физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР метод и аппаратура для извлечения благородных металлов из разбавленных растворов с помощью объемно-пористых электродов.
1973-12-24|c_do1001718|В Институте естественных наук Бурятского филиала ...|В Институте естественных наук Бурятского филиала СО АН СССР разработан метод многократной дифрактор-ной передачи электромагнитных волн СВЧ-диапазона. Метод нашел практическое применение на радиорелейных линиях Министерства связи СССР, расположенных в Забайкалье и других районах Сибири.
1973-12-24|c_do1001720|Институт геологии Якутского филиала СО АН СССР ра...|Институт геологии Якутского филиала СО АН СССР разработал и передал геологоразведочным организациям комплекс критериев для прогнозной оценки кимберлито-вых тел Якутии. Теоретические основы этой работы обобщены в монографии «Структурный контроль проявлений кимберлитового магнетизма на северо-востоке Сибирской платформы».
1973-12-24|c_do1001722|В Лимнологическом институте СО АН СССР с применен...|В Лимнологическом институте СО АН СССР с применением регионально-типологического подхода и предварительного анализа и типизации ландшафтно-климатических комплексов побережий осуществлено климатическое районирование Прибайкалья. Установлены особенности формирования водных ресурсов в бассейне оз. Байкал (Фунд. иссл. Науки о Земле, с. 187). В Институте цитологии и генетики СО АН СССР предложен уникальный метод контролируемого растяжения хромосом, открывающий новые подходы к их изучению.
1973-12-24|c_do1001724|В Сибирском институте физиологии и биохимии расте...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Ф. Э. Реймерса завершен цикл фундаментальных исследований и подтверждена концепция о наличии тканеспецифи-ческой реакции злаковых семян на температурные условия, проявляющиеся на эмбриональном этапе развития растений. Эта реакция является одной из основных причин физиологической неполноценности семян при неблагоприятных температурных условиях среды.
1974-01-01|c_do1001726|Дни научно-технического прогресса в институтах СО АН СССР|По инициативе Новосибирского горкома КПСС и Президиума СО АН СССР институты Сибирского отделения АН СССР провели «Дни научно-технического прогресса». В институтах Новосибирского Академгородка и на предприятиях г. Новосибирска представители промышленных предприятий города, области и других городов Сибири ознакомились с крупными разработками ученых и с опытом их ускоренного внедрения в народном хозяйстве.
1975-01-01|c_do1001728|В Красноярске создан новый академический институ...|В Красноярске создан новый академический институт — Вычислительный центр СО АН СССР. Основными направлениями его научной деятельности стали: создание автоматизированных систем управления и систем обработки экономической информации; исследование численных методов решения задач математической физики в области электрооптики; разработка алгоритмов решения задач механики сплошной среды в области газодинамики. Директором института назначен докт. физ.-мат. наук В. Г. Дулов.
1975-01-05|c_do1001730|Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев позд...|Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев поздравил коллектив завода «Сибсель-маш» с досрочным выполнением заданий девятой пятилетки по росту объема производства и производительности труда. ШъоЬ В приветствии отмечено, что успехи завода явились результатом широкого внедрения достижений науки и техники при тесном сотрудничестве с институтами и учеными Сибирского отделения АН СССР.
1975-01-25|c_do1001732|Председатель Сибирского отделения АН СССР акад. ...|Председатель Сибирского отделения АН СССР акад. М. А. Лаврентьев вручил чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуеву ключ от первого здания Томского Академгородка — Института оптики атмосферы .СО АН СССР.
1975-01-31|c_do1001734|Указом Президиума Верховного Совета СССР за выда...|Указом Президиума Верховного Совета СССР за выдающиеся заслуги в развитии науки и в связи с 70-летием со дня рождения чл.-корр. АН СССР Н. В. Черскому присвоено звание Героя Социалистического Труда.
1975-02-20|c_do1001736|Решением Научного совета АН СССР по комплексным ...|Решением Научного совета АН СССР по комплексным проблемам энергетики в Сибирском энергетическом институте СО АН СССР создан постоянно действующий всесоюзный научный семинар «Методы комплексной оптимизации установок по преобразованию тепловой атомной энергии в электрическую». Руководителем семинара назначен чл.-корр. АН СССР Л. С. По-пырин.
1975-02-25|c_do1001739|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения А...|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения АН СССР, обсудившее итоги деятельности отделения в 1974 г. С докладом выступил зам. председателя Сибирского отделения акад. Г. И. Марчук. Научная сессия собрания была посвящена проблемам строительства и хозяйственного освоения зоны БАМа. На сессии с докладами выступили акад. А. Г. Аганбегян — «Проблемы хозяйственного освоения зоны БАМа», акад. В. Б. Сочава— «Некоторые географические проблемы зоны БАМа», чл.-корр. АН СССР М. М. Одинцов — «Минеральные ресурсы зоны БАМа и научно-технические проблемы их освоения», чл.-корр. АН СССР В. П. Соло-ненко — «Инженерная сейсмология зоны БАМа».
1975-03-24|c_do1001741|В Новосибирском Академгородке состоялся советско...|В Новосибирском Академгородке состоялся советско-французский симпозиум «Применение матема-  тических методов и ЭВМ в каталитических исследованиях», организованный по инициативе Вычислительного центра и ордена Трудового Красного Знамени Института катализа СО АН СССР. Симпозиум проводился в рамках межправительственного соглашения о научно-техническом сотрудничестве советских и французских ученых по проблеме «Информатика».
1975-03-27|c_do1001743|Директор Института истории, филологии и философи...|Директор Института истории, филологии и философии СО АН СССР акад. А. П. Окладников награжден Почетной грамотой Советского Фонда мира и медалью им. С. И. Вавилова за выдающийся вклад в пропаганду научных знаний.
1975-03-27|c_do1001745|Президиум СО АН СССР принял Постановление «Об уси...|Президиум СО АН СССР принял Постановление «Об усилении исследований в области химии твердого тела и передаче лаборатории химических реакций в твердой фазе Института химической кинетики и горения в Институт физико-химических основ переработки минерального сырья».
1975-04-22|c_do1001747|Решением бюро Иркутского обкома КПСС создан Объе...|Решением бюро Иркутского обкома КПСС создан Объединенный партийный комитет Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР.
1975-04-22|c_do1001749|В Вычислительном центре СО АН СССР состоялась вы...|В Вычислительном центре СО АН СССР состоялась выездная сессия Отделения океанологии, физики атмосферы и географии АН СССР, отметившая необходимость создания математических моделей теории климата. Для решения этой задачи в Вычислительном центре по инициативе акад. Г. И. Марчука была создана лаборатория общей циркуляции атмосферы и океана для разработки численной модели взаимодействия атмосферы и океана.
1975-04-22|c_do1001751|На Красноуральском медеплавильном комбинате пров...|На Красноуральском медеплавильном комбинате проведены промышленные испытания разработанного в Институте неорганической химии СО АН СССР фосфатного метода глубокой очистки промышленных сточных вод от мышьяка.
1975-05-16|c_do1001753|Подписана в печать монография «В. С. Ле-тохов, В...|Подписана в печать монография «В. С. Ле-тохов, В. П. Чеботаев. Принципы нелинейной лазерной спектроскопии» (М.: Наука, 1975), подготовленная в Институте физики полупроводников СО АН СССР и Институте спектроскопии АН СССР. В ней обобщены результаты работ по внутрирезонаторному нелинейному поглощению. Май, 28. Вычислительный центр СО АН СССР провел всесоюзную конференцию «Применение математических методов и ЭВМ при решении типовых геологических задач» с участием ученых социалистических стран. Оргкомитет конференции возглавил член-корреспондент АН СССР М. М. Лаврентьев (За науку в Сибири, 1975,22мая). Июнь, 15. Депутатами Верховного Совета СССР девятого созыва избраны ученые Сибирского отделения АН СССР: в Совет Союза — акад. А. Б. Жуков, чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев, чл.-корр. АН СССР В. Е. Степанов; в Совет Национальностей — акад. М. А. Лаврентьев и чл.-корр. АН СССР Н. В. Черский (Известия, 1975, 19 июня). Акад. Г. И. Марчук избран депутатом Верховного Совета РСФСР девятого созыва.
1975-07-17|c_do1001755|Новосибирский Академгородок посетил Председатель...|Новосибирский Академгородок посетил Председатель социал-демократической партии Германии Вилли Брандт.
1975-08-01|c_do1001757|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. Г...|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. Г. И. Марчуку за выдающиеся заслуги в развитии науки и внедрении научных достижений в народное хозяйство, подготовке кадров и в связи с 50-летием со дня рождения присвоено звание Героя Социалистического Труда.
1975-08-15|c_do1001760|Подписана в печать коллективная монография «Совр...|Подписана в печать коллективная монография «Современные проблемы химии карбониевых ионов» (Новосибирск: Наука, 1975), подготовленная в Новосибирском институте органической химии СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР В. А. Коп- тюга. В монографии обобщены результаты исследований по разработке основ количественной теории молекулярных перегруппировок, протекающих с промежуточным образованием карбониевых ионов. Август. Исполнилось 50 лет первому научному учреждению Академии наук СССР в Сибири — Лимнологическому институту СО АН СССР, основание которому   1975 год было положено организацией в 1925 г. постоянной Байкальской экспедиции.
1975-09-01|c_do1001762|Иркутским институтом органической химии СО АН СС...|Иркутским институтом органической химии СО АН СССР проведена всесоюзная конференция «Биологически активные соединения элементов IV Б группы», ставшая традиционной (Иркутский институт органической химии, с. 45], Сентябрь, 8. При Секции наук о Земле Президиума АН СССР создан Научный совет АН СССР по проблемам Байкало-Амурской магистрали. Опорной организацией совета определен Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР. Акад. А. Г. Аганбегян назначен председателем совета.
1975-09-11|c_do1001764|В Иркутске состоялся международный симпозиум по ...|В Иркутске состоялся международный симпозиум по рифтовым зонам Земли, организованный Институтом земной коры СО АН СССР и Междуведомственным геофизическим комитетом АН СССР. В его работе приняли участие ученые девяти зарубежных стран.
1975-09-14|c_do1001766|В Институте ядерной физики СО АН СССР проведено ...|В Институте ядерной физики СО АН СССР проведено совещание по открытым термоядерным системам удержания плазмы. Совещание наметило новые пути разработок в этой важной области термоядерных исследований.
1975-09-16|c_do1001768|В Чите проходила первая всесоюзная научно-практи...|В Чите проходила первая всесоюзная научно-практическая конференция по проблемам хозяйственного освоения зоны БАМа, организованная Сибирским отделением АН СССР, ДВНЦ АН СССР, Советом по изучению производительных сил при Госплане СССР, Центральным экономическим НИИ при Госплане РСФСР, Читинскими обкомом КПСС и облисполкомом. Активное участие в подготовке и проведении конференции принял Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР.
1975-09-17|c_do1001770|За заслуги в развитии советской науки и в связи ...|За заслуги в развитии советской науки и в связи с 250-летием Академии наук СССР большая группа ученых, рабочих и служащих Сибирского отделения отмечена высокими правительственными наградами
1975-09-24|c_do1001772|Подписана в печать коллективная монография «Геол...|Подписана в печать коллективная монография «Геология нефти и газа Западной Сибири» СМ.: Недра, 1975), выполненная в Институте геологии и геофизики СО АН СССР совместно с СНИИГГИМСом, ЗапСибНИГНИ и Главтюменъгеологией Мингео РСФСР. Сентябрь, 29. Новосибирский Аладемгородок посетила делегация американских астронавтов в составе Т. Стаффорда, Д. Слейтона, В. Бранда в сопровождении советских космонавтов В. Шаталова, А. Леонова и В. Кубасова.
1975-09-24|c_do1001774|Завершены совместные исследования Отдела сильнот...|Завершены совместные исследования Отдела сильноточной электроники Института оптики атмосферы СО АН СССР и Центрального института электронной физики АН ГДР (г. Берлин). Для проведения исследований в отделе разработан и передан Центральному институту электронной физики АН ГДР малогабаритный генератор наносекундных электронных пучков.
1975-09-24|c_do1001776|Яншин (Институт геологии и геофизики СО АН СССР)...|Яншин (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) награжден серебряной медалью им. С. Бубнова за выдающиеся научные заслуги в области теоретической и региональной тектоники, литологии, стратиграфии, учения о полезных ископаемых и за участие в организации совместных работ геологов СССР и ГДР.
1975-10-07|c_do1001778|На юбилейных сессиях секций Академии наук, посвя...|На юбилейных сессиях секций Академии наук, посвященных 250-летию АН СССР, в числе ведущих советских ученых с докладами выступили члены Сибирского отделения АН СССР академики М. А. Лаврентьев — «Механика и научно-технический прогресс», Г. И. Марчук — «Физика атмосферы и океана и проблемы прогноза погоды», Р. 3. Сагдеев — «Исследование космоса», Б. С. Соколов —«Органический мир Земли на пути к фанерозойской дифференциации».
1975-10-20|c_do1001780|Институтом истории, филологии и философии СО АН ...|Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР в Новосибирске проведена международная научная конференция по проблемам корреляции древних культур Сибири и Тихоокеанского бассейна. В работе конференции приняли участие ученые СССР, ВНР, ГДР, США, Канады, Японии.
1975-10-30|c_do1001783|В Государственном реестре открытий СССР зарегист...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие «Явление подвижности двойных связей в циклических диеновых соединениях» (за № 167 с приоритетом от 26 июня 1961 г.). В числе его авторов сотрудник Новосибирского института неорганической химии СО АН СССР канд. физ.-мат. паук Е. В. Соболев.
1975-10-30|c_do1001785|Сибирский энергетический институт СО АН СССР нач...|Сибирский энергетический институт СО АН СССР начал сотрудничество с Международным институтом прикладного системного анализа (МИПСА) в Австрии. Используемая в энергетической программе МИПСА методология долгосрочного прогнозирования энергетики сформировалась в значительной степени под влиянием аналогичных работ сибирских энергетиков, а две разработанные в СЭИ модели (модель внешних связей энергетики и модель рынка нефти) непосредственно применяются в МИПСА.
1975-11-25|c_do1001787|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР удов...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР удовлетворило просьбу акад. М. А. Лаврентьева об освобождении его по состоянию здоровья от обязанностей председателя отделения. Учитывая большие заслуги акад. М. А. Лаврентьева в организации и становлении Сибирского отделения, бессменным председателем которого он был с 1957 по 1975 г., собрание избрало акад. М. А. Лаврентьева Почетным председателем Сибирского отделения.
1975-11-27|c_do1001789|Общее собрание Академии наук СССР избрало акад. ...|Общее собрание Академии наук СССР избрало акад. Г. И. Марчука председателем Сибирского отделения, вице-президентом Академии наук СССР.
1975-11-27|c_do1001791|Президиум АН СССР присудил премию им. А. А. Фрид...|Президиум АН СССР присудил премию им. А. А. Фридмана акад. Г. И. Марчуку (Вычислительный центр СО АН СССР) за цикл работ в. области гидродинамических методов прогноза погоды и физики атмосферных процессов.
1975-11-27|c_do1001793|Бурятским институтом естественных наук Бурятского...|Бурятским институтом естественных наук Бурятского филиала СО АН СССР завершены исследования свойств среды по особенностям распространения радиоволн, вы- Ш поднявшиеся по плану научного сотрудничества между Академией наук СССР и Академией наук МНР.
1975-11-27|c_do1001796|В Институте химической кинетики и горения начаты ...|В Институте химической кинетики и горения начаты систематические исследования, направленные на создание научных основ управления химическими превращениями с помощью лазерного излучения и, в частности, лазерных методов разделения изотопов.
1975-11-27|c_do1001798|В рамках двустороннего сотрудничества между Акад...|В рамках двустороннего сотрудничества между Академией наук СССР и Болгарской Академией наук Институт оптики атмосферы СО АН СССР и Институт электроники Болгарской АН провели в г. Софии совместные исследования процессов загрязнения атмосферы с помощью разработанного Институтом оптики и атмосферы и СКБ научного приборостроения «Оптика» СО АН СССР лазерного локатора «Лоза-2», который передан болгарским ученым.
1975-11-27|c_do1001800|Нобелевская премия присуждена выдающемуся советс...|Нобелевская премия присуждена выдающемуся советскому математику и экономисту акад. Л. В. Канторовичу за вклад в разработку теории оптимального использования ресурсов в экономике.
1975-11-27|c_do1001802|Ордена Трудового Красного Знамени Институт катали...|Ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа,  СКТБ  катализаторов   и   Химический   комбинат Лейна-Верке им. В. Ульбрихта (ГДР) приняли на 1976г. социалистические   обязательства по разработке аппаратуры и освоению на промышленных   установках СССР и ГДР универсальной технологии производства активной окиси   алюминия   методом   жидкостного   формования. В ходе совместных работ в промышленность обеих стран внедрены разработанные в ордена Трудового Красного Знамени Институте катализа новые методы  получения активной окиси алюминия, положено начало формированию унифицированного ассортимента  носителей и важнейших промышленных катализаторов на их основе.
1975-11-27|c_do1001805|В Вычислительном центре СО АН СССР по инициативе ...|В Вычислительном центре СО АН СССР по инициативе акад. Г. И. Марчука начаты работы по математи- чеекому моделированию в иммунологии и медицине. К настоящему времени построены математические модели инфекционного заболевания, созданы методы обработки клинико-лабораторных данных.
1975-11-27|c_do1001807|В ордена Трудового Красного Знамени Институте гид...|В ордена Трудового Красного Знамени Институте гидродинамики завершен цикл исследований по одному из важнейших направлений ' гидродинамики — теории движения жидкости и газа со свободными поверхностями. Начало этому направлению в институте положено классическими работами акад. М. А. Лаврентьева по теории волновых и струйных стационарных течений идеальной жидкости и работами чл.-корр. АН СССР Л. В. Овсянникова по теории неустановившихся движений идеальной жидкости со свободными границами. Для координации исследований в этой области институт регулярно проводит всесоюзный семинар по качественной теории уравнений с частными производными и ее приложениям в гидродинамике.
1975-11-27|c_do1001809|В Институте физики полупроводников СО АН СССР впе...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР впервые применен лазерный .отжиг ионно-имплантиро-ванных полупроводниковых слоев.
1975-11-27|c_do1001811|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководств...|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР С. С. Кутателадзе разработана теория кавитационного механизма возникновения пленочного кипения в метастабильных жидкостях (Теплофизика высоких температур, 1977, т. 15, М 1, с. 115—120). В институте завершен цикл многолетних теоретических и экспериментальных исследований физики дуговой газоразрядной плазмы, проводившихся под руководством чл.-корр. АН СССР М. Ф. Жукова. Разработанные генераторы низкотемпературной плазмы и методы их расчета стали основой создания новых конструкций плазмотронов, которые нашли применение в плазмохимической и плазмометаллургической технологии.
1975-11-27|c_do1001813|В Институте теоретической и прикладной механики с...|В Институте теоретической и прикладной механики совместно с красноярским Вычислительным центром СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Н. А. Желтухина и докт. физ.-мат. наук В. Г. Дулова завершен цикл исследований по аэрогазодинамике и механике летательных аппаратов, включающий разработку принципов газодинамического конструирования пространственных тел на основе течений с меньшей размерностью.
1975-11-27|c_do1001816|Институт автоматики и электрометрии совместно с С...|Институт автоматики и электрометрии совместно с СКБ научного приборостроения СО АН СССР реализовал впервые сформулированную здесь принципиально новую методологию применения аппаратуры КАМАК для создания коммуникационных систем крупных автоматизированных комплексов, а также для организации управления сложными научными приборами и экспериментами. Промышленный выпуск аппаратуры КАМАК впервые в стране освоил Опытный завод СО АН СССР. Модули КАМАК пятидесяти двух наименований используются в тридцати институтах Сибирского отделения с целью автоматизации научных исследований.
1975-01-01|c_do1001818|Cоздан уникальный мощный импульсный лазер|В Отделе сильноточной электроники Института оптики атмосферы СО АН СССР совместно с Физическим институтом АН СССР им. П. Н. Лебедева создан уникальный мощный импульсный лазер на углекислом газе.
1975-11-27|c_do1001820|В. Киренского СО АИ СССР запущена опытная устано...|В. Киренского СО АИ СССР запущена опытная установка для производства биомассы водородных бактерий. С пуском установки начаты и успешно проводятся эксперименты по включению биомассы водородных бактерий в качестве белкового компонента в рацион кормов сельскохозяйственных животных и птиц.
1975-11-27|c_do1001822|На основе первых в мировой практике исследований ...|На основе первых в мировой практике исследований но старению полимерных материалов в зоне холодного климата Институт физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР совместно с Кемеровским НПО «Карболит» разработал проект стандарта «Пластмассы, предназначенные для изготовления машин, приборов, оборудования, поставляемых в районы с холодным климатом» (За науку в Сибири, 1981, 5 февраля). В Институте геологии и геофизики СО АН СССР начаты крупные обобщения по общей и теоретической ми- нералогии, которые легли в основу ряда монографий по минералогии, орбитальным радиусам и свойствам элементов, химическим основам принципиально новой естественной систематики минералов.
1975-11-27|c_do1001824|Постановлением Государственного комитета СССР по ...|Постановлением Государственного комитета СССР по науке и технике выполнение комплексных геолого-геофи-зических работ по уточнению геологических и сейсмических условий района строительства Байкало-Амурской магистрали возложено на Сибирское отделение АН СССР. Институт земной коры СО АН СССР определен головной организацией, осуществляющей научно-методическое руководство и координацию всего комплекса исследований.
1975-11-27|c_do1001826|Министерством геологии РСФСР приняты результаты р...|Министерством геологии РСФСР приняты результаты работ по прогнозированию месторождений .алмазов в Западной Якутии, выполненных Институтом земной коры СО АН СССР совместно с Ботуобинской экспедицией Якутского территориального геологического управления (Геолого-геофизические исследования.
1975-11-27|c_do1001828|В Институте геохимии СО АН СССР завершена разрабо...|В Институте геохимии СО АН СССР завершена разработка теории вторичных ореолов и потоков рассеяния, формирующихся при разрушении месторождений и выносе из них веществ. Предложены методы количественной оценки месторождений и продуктивности площадей по потокам рассеяния, которые используются Иркутским, Бурятским, Читинским геологическими управлениями.
1975-11-27|c_do1001830|Лимнологическим институтом СО АИ СССР начато комп...|Лимнологическим институтом СО АИ СССР начато комплексное обследование озер и их бассейнов, расположенных вдоль трассы Байкало-Амурской магистрали, Собраны материалы о лимнологической изученности и перспективах использования водоемов, сделана предварительная оценка рыбных запасов.
1975-11-27|c_do1001832|Сотрудники Института цитологии и генетики СО АН С...|Сотрудники Института цитологии и генетики СО АН СССР выделили из бактериальных клеток обратную траис- крпптазу — фермент, катализирующий синтез ДНК на матрице РНК, ранее получаемый только из опухолерод-ных вирусов. Начато изучение биологической роли этого фермента.
1975-11-27|c_do1001834|В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР...|В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР завершен комплекс многолетних исследований лесного покрова, лугов и пастбищ в зоне тундры и лесотундры Севера-Востока СССР.
1975-11-27|c_do1001836|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР в...|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР в результате многолетних исследований создана уникальная коллекция культур целлюлозоразрушающих микроорганизмов, выделенных из различных типов почв Западной Сибири. Имеющиеся в ней штаммы используются многими учреждениями страны для микробиологической диагностики почв.
1975-11-27|c_do1001838|В Институте экономики и организации промышленного...|В Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР совместно с Центральным экономико-математическим институтом АН СССР, Советом по изучению производительных сил при Госплане СССР подготовлена и передана Госплану СССР для утверждения в качестве руководящих материалов «Типовая методика расчетов по развитию и размещению производства на перспективу с использованием экономико-математических методов».
1975-11-27|c_do1001840|В институте под руководством чл.-корр. АН СССР Т....|В институте под руководством чл.-корр. АН СССР Т. И. Заславской разработана «Комплексная программа исследований перспектив социально-экономического развития деревни до 2000 года» и обоснован наиболее вероятный вариант социального и демографического развития советской деревни, в том числе сибирской, в десятой — двенадцатой пятилетках. Институтом составлены рекомендации по совершенствованию организационной структуры управления для завода «Сибсельмаш».
1976-02-10|c_do1001842|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы...|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР приступил к реализации программы «Сибирь-МИМ» в рамках проекта «Международные исследования магнито- Хроника                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           188 сферы». Совместно с Институтом космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР организовано более двадцати стационарных и экспедиционных пунктов для координированных наблюдений ионосферы, геомагнитного поля, полярных сияний.
1976-02-12|c_do1001844|Президиум АН СССР присудил премию им. И. И. Полз...|Президиум АН СССР присудил премию им. И. И. Ползунова чл.-корр. АН СССР С. С. Кутате-ладзе (Институт теплофизики СО АН СССР) за цикл работ, обобщенных в монографиях «Пристенная турбулентность» (Новосибирск: Наука, 1973) и «Основы теории теплообмена» (Новосибирск: Наука, 1970).
1976-02-17|c_do1001847|Состоялось общее собрание Сибирского отделения, ...|Состоялось общее собрание Сибирского отделения, обсудившее итоги деятельности отделения за 1975 г. С докладами выступили председатель отделения акад. Г. И. Марчук и главный ученый секретарь чл.-корр. АН СССР М. Ф. Жуков. На научной сессии заслушаны доклады акад. Д. К. Беляева — «Актуальные проблемы современной биологии», докт. биол. наук Л. И. Малышева — «Генезис высокогорных флор Сибири», докт. биол. наук А. С. Исаева— «Итоги и перспективы изучения лесов Сибири с использованием аэрокосмических методов», докт. мед. наук Л. И. Корочкина — «Проблемы функциональной диагностики генов».
1976-02-17|c_do1001849|Февраль, 23, На Новосибирском химзаводе пущена пр...|Февраль, 23, На Новосибирском химзаводе пущена промышленная установка каталитической очистки отходящих газов производства безметанольного формальдегида, созданная на основе разработок ордена Трудового Красного Знамени Института катализа совместными усилиями работников института, СКТБ катализаторов и Новосибирского химзавода.
1976-02-17|c_do1001851|Институт физико-химических основ переработки мин...|Институт физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР и Институт химизации сельского хозяйства СО ВАСХНИЛ заключили договор о совместной работе над проблемой получения фосфорных удобрений бескислотным способом — посредством механохимической активации, без дополнительной химической обработки.
1976-02-05|c_do1001854|В работе XXV съезда КПСС приняли участие ученые...|В работе XXV съезда КПСС приняли участие ученые Сибирского отделения АН СССР: академики М. А. Лаврентьев и Г. И. Марчук, члены-корреспонденты АН СССР В. Е. Зуев, В. Е. Степанов, докт. филос. наук Р. Г. Яновский. В выступлении на съезде президента Академии наук СССР А. П. Александрова в числе достижений советских ученых были названы работы Сибирского отделения АН СССР по переоценке запасов нефти и созданию, нового сорта пшеницы «Новосибирская-67». Съезд избрал акад. Г. И. Марчука кандидатом в члены ЦК КПСС.
1976-03-09|c_do1001856|Подписана в печать подготовленная под руководств...|Подписана в печать подготовленная под руководством чл.-корр. АН СССР А. В. Ржаиова коллективная монография «Свойства структур металл — диэлектрик — полупроводник» (М.: Наука, 1976), в которой обобщены выполненные в Институте физики полупроводников СО АН СССР исследования фундаментальных основ МДП-микроэлектроники. Март, 18. Указом Президиума Верховного Совета СССР за заслуги в развитии советской науки и достигнутые успехи в выполнении задач девятой пятилетки группа сотрудников Сибирского отделения АН СССР на^ граждена орденами и медалями.
1976-03-22|c_do1001858|В Лаксенбурге (Австрия) проходила конференция Ме...|В Лаксенбурге (Австрия) проходила конференция Международного института прикладного системного анализа (МИПСА) по результатам полевого международного исследования Братско-Илимского ТПК. В организации этого исследования активное участие принял Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР, тесно сотрудничающий с МИПСА в области изучения больших организационных систем.
1976-04-09|c_do1001860|Новосибирский Академгородок посетила правительст...|Новосибирский Академгородок посетила правительственная делегация Швеции во главе с премьер-министром Улофом Пальме.
1976-04-12|c_do1001862|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения А...|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения АН СССР, обсудившее задачи отделения на десятую пятилетку в свете решений XXV съезда КПСС (доклад    председателя    Сибирского    отделения    акад. Г. И. Марчука).
1976-04-22|c_do1001864|Ленинская премия присуждена акад. В. С. Соболеву...|Ленинская премия присуждена акад. В. С. Соболеву (руководитель работ), докторам геол.-мин. наук Н. Л. Добрецову, В. В. Ревердатто, Н. В. Соболеву, канд. геол.-мин. наук В. В. Хлестову (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) за цикл работ по фациям метаморфизма.
1976-04-30|c_do1001866|Комсомольская организация Института горного дела...|Комсомольская организация Института горного дела СО АН СССР за отличную работу награждена переходящим Красным Знаменем ЦК ВЛКСМ.
1976-04-30|c_do1001869|Президиум АН СССР присудил премию им. А. П. Карп...|Президиум АН СССР присудил премию им. А. П. Карпинского чл.-корр. АН СССР И. В. Лучицкому (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) за двухтомное монографическое исследование «Основы палеовулканологии», изданное в 1971 г.
1976-04-30|c_do1001871|На базе ускорителей ЭЛВ-1, разработанных в Инстит...|На базе ускорителей ЭЛВ-1, разработанных в Институте ядерной физики, созданы специализированные цеха на заводе «Мозырь-кабель».
1976-05-05|c_do1001873|Союз журналистов СССР присудил газете Сибирского...|Союз журналистов СССР присудил газете Сибирского отделения АН СССР «За науку в Сибири» (редактор В. Б. Матвеев) Диплом II степени и премию им. М. И. Ульяновой.
1976-05-27|c_do1001875|Новосибирский Академгородок посетила партийная д...|Новосибирский Академгородок посетила партийная делегация Венгерской Народной Республики во главе с заведующим Отделом науки, культуры и образования Венгерской социалистической рабочей партии Ми-хаем Корнидесом.
1976-05-27|c_do1001877|На Свердловском ювелирном заводе начато производ...|На Свердловском ювелирном заводе начато производство высококачественных кристаллов изумруда по методике, разработанной в Институте геологии и геофизики СО АН СССР.
1976-05-27|c_do1001879|Вычислительный центр СО АН СССР организовал в Нов...|Вычислительный центр СО АН СССР организовал в Новосибирском Академгородке международную школу-семинар по неклассическим задачам геофизики. Проведение этой школы в Новосибирске явилось показателем признания крупных достижений сибирской школы условно-корректных задач.
1976-06-07|c_do1001881|В Вычислительном центре СО АН СССР состоялось с...|В Вычислительном центре СО АН СССР состоялось советско-французское техническое совещание по проблеме «Численные методы решения больших систем функциональных уравнений на высокопроизводительных ЭВМ». В нем приняли участие известные французские ученые во главе с профессором Ж. Лионсом — главой школы математиков-вычислителей во Франции ''
1976-06-16|c_do1001883|В Якутске состоялась всесоюзная конференция по п...|В Якутске состоялась всесоюзная конференция по проблеме «Социалистические преобразования жизни народов советского Севера и пути их дальнейшего развития в свете решений XXV съезда КПСС», организованная Якутским филиалом СО АН СССР, Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР, Институтом этнографии АН СССР и Якутским государственным университетом.
1976-06-23|c_do1001885|Постановлением Совета Министров РСФСР Институту ...|Постановлением Совета Министров РСФСР Институту геохимии СО АН СССР присвоено имя выдающегося советского ученого акад. А. П. Виноградова, бывшего в годы становления института его директором-организатором.
1976-06-24|c_do1001887|В Государственном реестре открытий СССР зарегист...|В Государственном реестре открытий СССР зарегистрировано открытие «Явление взрывной электронной эмиссии» (за № 176 с приоритетом от 2 июля 1966 г.). Авторы открытия: Г. А. Месяц, С. П. Бугаев, Д. И. Проскуровский (Отдел сильноточной электроники Института оптики атмосферы СО АН СССР), А. М. Ис-колъдский (Институт автоматики и электрометрии СО АН СССР), Г. Н. Фурсей и П. Н. Воронцов-Вельяминов (ЛГУ).
1976-06-24|c_do1001889|Институтом оптики атмосферы СО АН СССР проведено...|Институтом оптики атмосферы СО АН СССР проведено I Всесоюзное совещание по атмосферной оптике.
1976-07-06|c_do1001891|Научный Совет СО АН СССР по проблемам Байкала ра...|Научный Совет СО АН СССР по проблемам Байкала рассмотрел и одобрил итоги комплексных научных исследований по рациональному использованию и охране природных ресурсов бассейна оз. Байкал. На основе выполненных исследований подготовлены практические рекомендации.
1976-07-10|c_do1001893|В Новосибирске на базе Института автоматики и эл...|В Новосибирске на базе Института автоматики и электрометрии СО АН СССР проведен второй советско-американский семинар по оптической обработке информации. Семинар организован по инициативе чл.-корр. АН СССР Ю. Е. Нестерихина и проф. Нью-Йоркского университета Дж. Строука при поддержке Президиума СО АН СССР, Отделения общей физики и астрономии АН СССР и Национального научного фонда США.
1976-07-19|c_do1001895|Новосибирский Академгородок посетила делегация И...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Индийской национальной академии наук во главе с президентом академии Б. Палом.
1976-07-21|c_do1001898|Подписана в печать коллективная монография «Элек...|Подписана в печать коллективная монография «Электронное спиновое эхо» (Новосибирск: Наука, 1976), в которой описан созданный в Институте химической кинетики и горения СО АН СССР новый импульсный радиоспектроскопический метод исследования для решения задач фоторадиационной и структурной химии. Метод открывает большие возможности для изучения широкого круга проблем в физике, химии, биологии. Июль — август. В рамках проходившего в СССР 23-го Международного географического конгресса Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР провел в Новосибирске симпозиум по географии промышленности, на котором основное внимание было уделено проблемам формирования территориально-производственных комплексов.
1976-08-17|c_do1001901|В Новосибирске проходил VII Международный симпоз...|В Новосибирске проходил VII Международный симпозиум по разрядам и электрической изоляции в вакууме, в котором приняли участие ученые из восемнадцати зарубежных стран. Симпозиум организован Институтом оптики атмосферы СО АН СССР.
1976-08-17|c_do1001903|Подписана в печать коллективная монография «Агро...|Подписана в печать коллективная монография «Агрофизическая характеристика почв Западной Сибири» (Новосибирск: Наука, 1976), выполненная в Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР. Состав- ленные картосхемы различных свойств почвы позволяют оценить потенциальные возможности мелиорации и дифференцировать агромелиоративные мероприятия. Август, 26. Новосибирский Академгородок посетила делегация Болгарской Коммунистической партии во главе с секретарем ЦК БКП Огняном Дойновым.
1976-08-17|c_do1001905|Подписана в печать монография «Проблемы нефтегазо...|Подписана в печать монография «Проблемы нефтегазо-носности палеозоя на юго-востоке Западно-Сибирской плиты» (Новосибирск, 1976), подготовленная под руководством акад. А. А. Трофимука учеными Института геологии и геофизики СО АН СССР в содружестве с производственными организациями. Работа представляет собой первое крупное геолого-геохимическое исследование по нефтега-зоносности палеозойских отложений региона. Август. Институт физики им. Л. В. Киренского СО АН СССР организовал и провел в Новосибирске первый советско-японский симпозиум по сегнетоэлектричеству. Советский оргкомитет симпозиума возглавил чл.-корр. АН СССР К. С. Александров, под руководством которого в институте исследован механизм возникновения сегне-тоэлектрических свойств в кристаллах, синтезирован ряд новых кристаллов, перспективных для использования в технике.
1976-09-06|c_do1001907|Создана единая партийная организация и избран па...|Создана единая партийная организация и избран партийный комитет Томского научного центра.
1976-09-06|c_do1001909|В Иркутске, Хабаровске и Новосибирске проведены ...|В Иркутске, Хабаровске и Новосибирске проведены заседания советско-венгерской научной конференции «Венгерские интернационалисты в борьбе за установление и укрепление Советской власти в Сибири и на Дальнем Востоке». Организаторы конференции — советско-венгерская комиссия историков и Институт истории, филологии и философии СО АН СССР.
1976-10-06|c_do1001911|Новый метод удержания плазмы в открытых ловушках|На VI конференции Международного Агентства атомной энергии (МАГАТЭ) по физике плазмы и управляемому термоядерному синтезу (ФРГ) сотрудники Института ядерной физики СО АН СССР во главе с докт. физ.-мат. наук Г. И. Димовым предложили новый метод удержания плазмы в открытых ловушках — так 7 Заказ № 86 называемое амбиполярное удержание.
1976-10-08|c_do1001914|В Институт теоретической и прикладной механики С...|В Институт теоретической и прикладной механики СО АН СССР переведено Отделение численных методов механики сплошной среды из Вычислительного центра СО АН СССР. Основными научными направлениями института стали: математическое моделирование, аэрогидродинамика, физическая газодинамика, методы измерений в аэрофизическом эксперименте.
1976-10-15|c_do1001916|В Новосибирском Академгородке открылась выставка...|В Новосибирском Академгородке открылась выставка «Сибирский прибор-76». На ней представлено более 150 приборов, устройств и установок 20 институтов Сибирского отделения АН СССР.
1976-10-24|c_do1001919|Новосибирский Академгородок посетила делегация М...|Новосибирский Академгородок посетила делегация МНР во главе с Первым секретарем ЦК Монгольской Народно-революционной партии, Председателем Президиума Великого Народного Хурала МНР Ю. Це-денбалом.
1976-10-29|c_do1001921|Премия Ленинского комсомола присуждена научному ...|Премия Ленинского комсомола присуждена научному сотруднику Института математики СО АН СССР, канд. физ.-мат. наук С. Гончарову за исследование «Некоторые свойства конструктивизации моделей».
1976-10-29|c_do1001923|В Улан-Удэ состоялась выездная сессия Научного с...|В Улан-Удэ состоялась выездная сессия Научного совета по неорганической химии АН СССР, обсудившая научные основы комплексной переработки молиб-дено-вольфрамового сырья. Сессия одобрила работу Геологического института и Бурятского института естественных наук Бурятского филиала СО АН СССР по обсуждаемой проблеме.
1976-11-02|c_do1001925|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Красноярске Отдела магнитной газовой динамики Института теоретической и прикладной механики СО АН СССР.
1976-12-03|c_do1001927|В Новосибирском Академгородке состоялся советско...|В Новосибирском Академгородке состоялся советско-американский симпозиум по внутренним волнам в океане. Среди организаторов симпозиума — ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики, Вычислительный центр СО АН СССР, Институт океанологии АН СССР.
1976-12-14|c_do1001929|Бюро Отделения истории АН СССР поручило Институт...|Бюро Отделения истории АН СССР поручило Институту истории, филологии и философии СО АН СССР подготовить фундаментальные монографические исследования «История рабочего класса Сибири» в четырех томах и «История крестьянства Сибири» в пяти томах.
1976-12-23|c_do1001931|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Си...|Общим собранием Академии наук СССР избраны по Сибирскому отделению членами-корреспондентами АН СССР С. К. Годунов (математика), К. И. За-мараев (физическая химия), А. С. Исаев (биология), Г. П. Курбаткин (физика атмосферы), В. М. Матросов (механика), И. И. Нестеров (геология, горючие полезные ископаемые), М. Ф. Решетнев (машиностроение), Ю. Н. Руденко (энергетика), Д. Д. Рютов (физика), Е. И. Шемякин (механика горных пород).
1976-12-23|c_do1001933|Специализированные участки по сварке взрывом на о...|Специализированные участки по сварке взрывом на основе разработок ордена Трудового Красного Знамени Института гидродинамики пущены на новосибирских заводах «Сибсельмаш», «Сибэлектротяжмаш», «Сибэлектро-терм» (Сое. Сибирь, 1978, 6 октября]. Началась опытная эксплуатация наклонного судоподъемника Красноярской ГЭС, гидродинамические расчеты которого были выполнены на основе теоретических и экспериментальных исследований, проведенных ордена Трудового Красного Знамени Институтом гидродинамики совместно с НИСИ и НИИВТом.
1976-12-23|c_do1001937|В Институте теоретической и прикладной механики С...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР завершен цикл исследований по мощным импульсным лазерам, выполненный под руководством чл.-корр. АН СССР Р. И. Солоухина. Разработки импульсных лазеров внедрены в отраслевых организациях и на крупной экспериментальной установке института по моделированию взаимодействия космической плазмы с маг-7* нитосферой Земли. Создан непрерывный газоразрядный С02-лазер с поперечным разрядом мощностью 1 кВт и мощный импульсный электроразрядный С02-лазер, позднее — перестраиваемый лазер на углекислом газе.
1976-12-23|c_do1001939|В институте разработаны комплексы программ на ЭВМ...|В институте разработаны комплексы программ на ЭВМ, алгоритмы которых основаны на предложенном ранее акад. Н. Н. Яненко методе расщепления, позволяющем решать многомерные задачи механики сплошной среды из области газовой динамики, тепловых процессов, гидродинамики, теории упругости и пластичности, фильтрации многофазной жидкости. Программы внедрены в различных прикладных НИИ и КБ страны и успешно используются для решения сложных задач, имеющих большое народнохозяйственное значение.
1976-12-23|c_do1001941|Впервые в отечественной литературе институтом опу...|Впервые в отечественной литературе институтом опубликована вычислительная программа для решения задач из области газовой динамики.
1976-12-23|c_do1001943|В. Киренскогр разработан ряд принципиально новых...|В. Киренскогр разработан ряд принципиально новых конструкций соленоидов для создания сильных стационарных и импульсных полей — эффективного инструмента для фундаментальных исследований физики металлов, материалов для квантовой электроники, радиоспектроскопических исследований в различных областях физики, химии, биологии, техники.
1976-12-23|c_do1001945|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР з...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР завершен этап многолетних исследований по проблеме предсказания стока рек и метеорологических элементов на конкретную ограниченную перспективу. Разработана методика вероятностного прогнозирования годовых и сезонных величин речного стока и метеорологических элементов. В процессе пробной проверки все прогнозы стока, выполненные по этой методике, оправдались, а их практическое использование позволило получить значительный экономический эффект. Результаты работ обобщены в коллективной монографии «Природа многолетних колебаний речного стока».
1976-12-23|c_do1001947|В Институте оптики атмосферы СО АН СССР заверш...|В Институте оптики атмосферы СО АН СССР завершена разработка теории поглощения света в крыльях спектральных линий колебательно-вращательных переходов молекул. Построенная теория дала возможность получить уточненные методики термического зондирования атмосферы со спутников. Результаты работ обобщены в коллективной монографии «Спектроскопия крыльев линий».
1976-12-23|c_do1001949|На Воскресенском химическом заводе пущена техноло...|На Воскресенском химическом заводе пущена технологическая линия первой очереди крупнейшего в СССР цеха по производству сернокислотных ванадиевых катализаторов для получения серной кислоты, разработанных в ордена Трудового Красного Знамени Институте катализа (НАСО, ф. 10, оп. 5, д. 752, л. 37; Коммунист, 1977, № 18, с. 49). ' Учеными Института химической кинетики и горения СО АН СССР экспериментально обнаружено принципиально новое явление — магнитный изотопный эффект, открывающий возможности для изучения механизма радикальных реакций (Успехи химии, 1977, т. 46, с. 569). Лабораторией органических сопряженных систем совместно с институтом «Гидроцветмет» разработан и внедрен в промышленное производство на Солнечном горно-обогатительном комбинате новый флотореагент для обогащения оловянных руд —- «Флотол-7,9».
1976-12-23|c_do1001951|Институтом неорганической химии СО АН СССР совмес...|Институтом неорганической химии СО АН СССР совместно с институтом «Гидроцветмет» разработан экстракционный метод концентрирования и разделения платиновых металлов из продуктов сложного состава с помощью уникального экстрагента на основе производных анилина.
1976-12-23|c_do1001954|В Институте физико-химических основ переработки м...|В Институте физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР создан уникальный комплекс устройств для исследования быстропротекаю-щих процессов на твердых электродах, открывающий возможности автоматизации научного эксперимента и создания комплексных АСУ технологических процессов. На основе этих исследований разрабатывается АСУТП гальванопроизводства на новосибирском заводе «Сибсель-маш» (Сов. Сибирь, 1978, 12 марта; 1979, 6 июня]. В институте разработана технология извлечения ценных минеральных компонентов из пластовых (подземных) вод. На основании технологического регламента инсти- тута начато проектирование опытно-промышленного предприятия по переработке нефтяных вод на Северном Кавказе.
1976-12-23|c_do1001956|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под р...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством акад. В. С. Соболева разработан оригинальный метод минералогической оценки перспектив ал-мазоносности кимберлитов и россыпей Якутии и других районов страны.
1976-12-23|c_do1001959|Институтом геологии Якутского филиала СО АН СССР ...|Институтом геологии Якутского филиала СО АН СССР составлена и издана тектоническая карта Якутской АССР (масштаба 1 : 1 500 000), отражающая новейшие представления о тектоническом строении Якутии и прилегающих областей и являющаяся основой для прогнозирования запасов полезных ископаемых (За науку в Сибири, 1977, 14 июля),,* В Институте физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР разработаны способы подсчета и сделаны первые оценки запасов природного газа в газогидратных залежах в пределах суши и морей.
1976-12-23|c_do1001961|А. П. Виноградова разработан эффективный метод и...|А. П. Виноградова разработан эффективный метод использования ЭВМ в физико-химическом моделировании природных процессов мине-ралообразования. Результаты исследований обобщены в монографии «Моделирование природного минералообразо-вания на ЭВМ».
1976-12-23|c_do1001963|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока С...|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР под руководством акад. В. Б. Сочавы составлены карты растительности юга Восточной Сибири и Западно-Сибирской равнины. Они предназначены для обоснования систем природопользования, разработки прогнозов природной среды.
1976-12-23|c_do1001965|На основе многолетних систематических экспедицион...|На основе многолетних систематических экспедиционных и стационарных исследований ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерзлотоведения подготовлена и издана «Карта морфологии и температуры криолитозоны Северо-Востока и Юга Сибири» масштаба 1 : 2 500 000, охватывающая территорию в 4 млн. кв. км и дающая подробную картину распространения на ней веч- ной мерзлоты и ее мощности.
1976-12-23|c_do1001968|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР завер...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР завершена работа по созданию новой высокопродуктивной сибирской группы овец мясо-шерстного направления. Получен новый тип овец с кроссбредным характером шерсти, по всем показателям превосходящий животных, используемых в хозяйствах Сибири.
1976-12-23|c_do1001970|В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева р...|В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева разработаны «Правила рубок главного пользования в лесах западной части зоны БАМа», которые используются Министерством лесного хозяйства РСФСР в качестве руководящей основы при организации лесного хозяйства.
1976-12-23|c_do1001972|Золотая медаль Международного союза лесных исслед...|Золотая медаль Международного союза лесных исследовательских организаций (ИЮФРО) присуждена чл.-корр. АН СССР А. С. Исаеву (Институт леса и древесины им. В. Н. Сукачева) за исследования в области лесной биогеоценологии.
1976-12-23|c_do1001975|Институтом почвоведения и агрохимии совместно с Ц...|Институтом почвоведения и агрохимии совместно с Центральным сибирским ботаническим садом СО АН СССР завершено выполнявшееся в рамках Международной биологической программы исследование системы биогеоценозов Барабинской низменности. Получены важные теоретические результаты, представляющие собой фундамент для построения математической модели функционирования биогеоценоза, а также большой эмпирический материал как основа для проверки адекватности модели.
1976-12-23|c_do1001977|Центральным сибирским ботаническим садом СО АН СС...|Центральным сибирским ботаническим садом СО АН СССР в результате многолетних исследований по селекции яблони переданы на госсортоиспытания первые новые сорта — «Пальметта», «Сибирский сувенир», «Сибирское зимнее», «Баганенок».
1976-12-23|c_do1001979|Институтом экономики и организации промышленного ...|Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР на основе статистического и динамического вариантов модели баланса производственных мощностей проведена серия расчетов для подготовки предложений к десятому пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР. С помощью оптимизационной межотраслевой межрайонной модели разработаны и представлены в директивные органы предложения по перспективам развития народного хозяйства СССР и РСФСР на 1976—1990 гг.
1977-01-14|c_do1001981|Подписан договор о совместных научных исследоваш...|Подписан договор о совместных научных исследовашшх Сибирского отделения АН СССР и Министерства химической промышленности СССР. В работах участвуют 13 институтов отделения.
1977-01-20|c_do1001983|Президиум СО АН СССР и Президиум Сибирского фили...|Президиум СО АН СССР и Президиум Сибирского филиала АМН СССР утвердили программу совместных научных исследований на 1977—1980 гг.
1977-02-10|c_do1001986|А. В. Николаеву и И. И. Яковлеву присуждена  премия|Президиум АН СССР присудил премию им. Н. С. Курнакова акад. А. В. Николаеву и докт. хим. наук И. И. Яковлеву (Институт неорганической химии СО АН СССР) за монографию «Клатратообразование и физико-химический анализ экстракционных систем», изданную в 1975 г.
1977-02-15|c_do1001988|Совещание президентов академий наук социалистиче...|Совещание президентов академий наук социалистических стран, состоявшееся в Москве, при рассмотрении проблем автоматизации научных исследований приняло за основу единого для стран СЭВ комплекса типовую многофункциональную систему, разработанную Советом по автоматизации научных исследований при Президиуме СО АН СССР (председатель — чл.-корр. АН СССР Ю. Е. Нестерихин) и его головной организацией — Институтом автоматики и электрометрии СО АИ. СССР.
1977-02-17|c_do1001990|В беседе с руководителями академий наук социалис...|В беседе с руководителями академий наук социалистических стран во время встречи в Кремле Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР Л. И. Брежнев отметил опыт Сибирского отделения АН СССР по разработке и осуществлению долгосрочных программ научно-технического сотрудничества с отраслями народного хозяйства и с крупными предприятиями.
1977-02-22|c_do1001992|Состоялись Общее собрание и научная сессия Сибир...|Состоялись Общее собрание и научная сессия Сибирского отделения. На собрании обсуждались задачи отделения в свете Постановления ЦК КПСС от 27 января 1977 г. «О деятельности Сибирского отделения АН СССР...» (доклад председателя отделения акад. Г. И. Марчука). На научной сессии, посвященной актуальным проблемам химии, с докладами выступили чл.-корр. АН СССР В. А. Коптюг — «Развитие химии карбониевых ионов», акад. А. В. Николаев, докт. физ.-мат. наук Л. Н. Мазалов и канд. физ.-мат. наук А. П. Садовский — «Рентгеновская спектроскопия — новый метод изучения химической связи», докт. хим. наук Ю. И. Ермаков — «Закрепленные комплексы переходных металлов— новый класс катализаторов», докт. хим. наук В. В. Болдырев — «Регулирование химической реакции в твердой фазе».
1977-02-22|c_do1001999|Состоялись расширенные собрания партийно-хозяйст...|Состоялись расширенные собрания партийно-хозяйственных активов научных центров Сибирского отделения АН СССР в Новосибирске (февраль, 17), Красноярске (март, 10), Томске (март, 15), Якутске (март, 22), Иркутске (март, 24), Улан-Удэ (март, 25), обсудившие Постановление ЦК КПСС «О деятельности Сибирского отделения АН СССР...». В них приняли уча- стие представители отраслевых исследовательских институтов, научно-производственных объединений, Сибирского отделения ВАСХНИЛ и Сибирского филиала АМН СССР, вузов, руководители партийных и советских органов и делегация Президиума СО АН СССР.
1977-03-09|c_do1002001|В редакции журнала «Коммунист» состоялась встреч...|В редакции журнала «Коммунист» состоялась встреча с учеными Сибирского отделения АН СССР. В беседе участвовали вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения акад. Г. И. Марчук, заместители председателя отделения академики А. А. Трофимук и Д. К. Беляев, главный ученый секретарь отделения чл.-корр. АН СССР М. Ф. Жуков, секретарь партийной организации аппарата Президиума СО АН СССР, зам. главного ученого секретаря канд. физ.-мат. наук И. И. Гейци, заведующий отделом науки Новосибирского обкома КПСС канд. филос. наук Р. Г. Яновский.
1977-03-09|c_do1002003|Март, 10, Решением бюро Красноярского крайкома КП...|Март, 10, Решением бюро Красноярского крайкома КПСС создан Научный совет для координации научных исследований, проводимых в Красноярском крае. Председателем совета утвержден чл.-корр. АН СССР А. С. Исаев.
1977-03-15|c_do1002005|Президиум АН УССР присудил акад. М. А. Лаврентье...|Президиум АН УССР присудил акад. М. А. Лаврентьеву премию им. С. А. Лебедева за цикл работ «Теория нелинейных классов квазиконформных отображений».
1977-03-15|c_do1002007|Киева успешно завершились межведомственные испыт...|Киева успешно завершились межведомственные испытания созданной Институтом оптики атмосферы СО АН СССР лазерной системы для посадки самолетов в сложных метеоусловиях.
1977-04-04|c_do1002010|Томский обком КПСС принял решение о формировании...|Томский обком КПСС принял решение о формировании первой в стране региональной комплексной целевой программы по автоматизации научных исследований и технологических процессов. Координатором программы назначен Институт оптики атмосферы СО АН СССР. В работы по программе включились академические институты, вузы, НИИ, ряд промышленных предприятий Томска.
1977-05-11|c_do1002012|Подписан договор о научно-техническом сотрудниче...|Подписан договор о научно-техническом сотрудничестве институтов Сибирского отделения АН СССР и Управления строительства «Сибакадемстрой» по внедрению научных разработок в строительстве. В работах по программе сотрудничества участвуют 10 институтов отделения.
1977-05-20|c_do1002014|Подписан в печать завершающий том пятитомного из...|Подписан в печать завершающий том пятитомного издания «Фундаментальные исследования» (Новосибирск: Наука, 1977), в котором представлены важнейшие результаты, полученные в институтах Сибирского отделения по основным научным направлениям за период с 1957 г. Май, 24. Состоялось совещание партийно-хозяйственного актива Кемеровского обкома КПСС, проведенное совместно с учеными Сибирского отделения. Совещание одобрило программу «Уголь Кузбасса», которая охватывает широкий круг вопросов, связанных с поиском наиболее прогрессивных технологических решений для разработки мощных крутых пластов угля на глубоких горизонтах Кузбасса. Координационный совет по программе возглавил чл.-корр. АН СССР Е. И. Шемякин.
1977-06-06|c_do1002016|В Москве состоялась всесоюзная конференция «Физи...|В Москве состоялась всесоюзная конференция «Физика и химия элементарных химических процессов», посвященная 60-летию со дня рождения и памяти акад. В. В. Воеводского — одного из основателей Института химической кинетики и горения СО АН СССР. По решению оргкомитета конференция собирается один раз в пять лет поочередно в Москве и Новосибирском Академгородке.
1977-06-07|c_do1002018|В Шушенском на базе Южно-Сибирской географическо...|В Шушенском на базе Южно-Сибирской географической станции Института географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР состоялось рабочее совещание ученых стран — членов СЭВ по проблеме «Разработка общей теории биогеоценологии» и симпозиум по стационарным исследованиям геосистем.
1977-06-10|c_do1002020|Подписана в печать монография «Л. В. Тау-сон. Ге...|Подписана в печать монография «Л. В. Тау-сон. Геохимические типы и потенциальная рудоносность гранитоидов» (М.: Наука, 1977), в которой обобщены итоги исследований Института геохимии им. А. П. Ви- 205 .7,977 год ноградова по геохимической классификации гранитоидов как основы оценки их рудоносности. Июнь, 15—17. В Якутске на базе Института языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР состоялась всесоюзная научная конференция «Эпическое творчество народов Сибири и Дальнего, Востока».
1977-06-21|c_do1002023|В Новосибирском Академгородке состоялось Общее с...|В Новосибирском Академгородке состоялось Общее собрание Сибирского отделения АН СССР, посвященное 20-летию отделения. В работе собрания приняли участие президент Академии наук СССР акад. А. П. Александров, вице-президент Академии наук СССР акад. А. В. Сидоренко, руководители Дальневосточного и Уральского научных центров АН СССР, Сибирского отделения ВАСХНИЛ и Сибирского филиала АМН СССР, секретари сибирских обкомов КПСС, представители общественности. С докладом «20 лет Сибирскому отделению АН СССР» выступил вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения акад. Г. И. Марчук.
1977-07-12|c_do1002025|В Новосибирском Академгородке на базе Института ...|В Новосибирском Академгородке на базе Института геологии и геофизики СО АН СССР проведен международный коллоквиум по верхней юре и границе юры и мела. В работе коллоквиума приняли участие ученые из семи зарубежных стран.
1977-07-26|c_do1002027|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных нау...|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР проведено первое всесоюзное совещание «Основные направления и задачи советской буддологии».
1977-07-27|c_do1002029|Подписан договор на 1977—1982 гг. о творческом с...|Подписан договор на 1977—1982 гг. о творческом сотрудничестве Сибирского отделения с Министерством строительства СССР, утверждена координационная программа сотрудничества «Строительство».
1977-07-28|c_do1002031|Институт физики полупроводников СО АН СССР прове...|Институт физики полупроводников СО АН СССР провел первую всесоюзную конференцию «Эл-липсометрия — метод исследования физико-химических процессов на поверхности твердых тел», ставшую впоследствии традиционной.
1977-08-09|c_do1002033|Подписана в печать коллективная монография «Физи...|Подписана в печать коллективная монография «Физические процессы в облученных полупроводниках» (Новосибирск: Наука, 1977), в которую включены исследования Института физики полупроводников СО АН СССР по новому научному направлению — радиационной физике полупроводников. Это направление является основой ряда эффективных технологических методов в области микроэлектроники, оптоэлектроники, повышения радиационной стойкости полупроводниковых приборов, в том числе в условиях космоса.
1977-09-06|c_do1002037|Институтом ядерной физики СО АН СССР проведено с...|Институтом ядерной физики СО АН СССР проведено советско-американское совещание по методике проведения экспериментов на встречных позитрон-электронных пучках.
1977-09-13|c_do1002039|В Улан-Удэ Геологическим институтом Бурятского ф...|В Улан-Удэ Геологическим институтом Бурятского филиала СО АН СССР совместно с Институтом геохимии им. А. П. Виноградова и Бурятским геологическим управлением проведена VI сессия Междуведомственного совета по проблеме «Научные основы геохимических методов поисков месторождений полезных ископаемых», посвященная проблеме повышения эффективности геохимических поисков на территории притрас- совой полосы   Байкало-Амурской   магистрали.
1977-09-20|c_do1002041|В Томске организован Институт сильноточной элект...|В Томске организован Институт сильноточной электроники СО АН СССР на базе одноименного отдела Института оптики атмосферы СО АН СССР. Основные научные направления нового института: эмиссия интенсивности потоков заряженных частиц, генерирование мощных наносекундных импульсов, воздействие сильноточных пучков заряженных частиц на конденсированные среды и газы, техническое применение сильноточной электроники. Директором института назначен докт. техн. наук Г. А. Месяц.
1977-09-27|c_do1002043|Президиум СО АН СССР принял постановления о пере...|Президиум СО АН СССР принял постановления о переводе лаборатории технологии горных работ Института горного дела СО АН СССР в г. Красноярск в целях расширения исследований по развитию новых комплексных методов и технологий добычи и переработки руд цветных металлов и о переводе комплексного отдела того же института в г. Кемерово для расширения исследований по геомеханическим основам и оптимизации горных работ и созданию проходческих и очистных механизированных комплексов.
1977-09-27|c_do1002046|Утверждены основные научные направления ИТПМ СО АН СССР|Президиумом АН СССР утверждены основные научные направления Института теоретической и прикладной механики СО АН СССР: математическое моделирование, аэрогидродинамика, физическая газодинамика, методы измерений в аэрофизическом эксперименте.
1977-10-28|c_do1002048|На базе Института геологии и геофизики СО АН ССС...|На базе Института геологии и геофизики СО АН СССР под общим руководством акад. А. Л. Яншина и докт. геол.-мин. наук К. В. Боголепова начаты крупные междуведомственные исследования по составлению «Атласа тектонических карт и опорных профилей Сибири».
1977-10-29|c_do1002050|Премия Ленинского комсомола присуждена, А. И. Гу...|Премия Ленинского комсомола присуждена, А. И. Гулидову, Е. В. Ворожцову (Институт теоретической и прикладной механики СО АН СССР), Ю. А. Кузнецову (Вычислительный центр СО АН СССР), А. Н. Ва-лиулину, В. И. Паасонену, Р. И. Сафину (Новосибирский государственный университет) за создание комплекса программ для математического моделирования тепловых и газодинамических процессов.
1977-10-29|c_do1002052|В Институте теоретической и прикладной механики ...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР начата эксплуатация автоматизированной многоканальной системы «Аналог» для сбора и обработки экспериментальных данных на базе серийных приборов и ЭВМ в реальном масштабе времени. Работы по созданию системы велись по инициативе акад. В. В. Струминского при поддержке чл.-корр. АН СССР Р. И. Солоухина и акад. Н. Н. Яненко. В институте совместно с ЦАГИ начата разработка алгоритмов и пакета программ математического обеспечения аэродинамического эксперимента (АЛМОЭКС) (Сибприбор-76, с. 169). Сотрудникам Сибирского энергетического института СО АН СССР Ю. М. Горскому, Ю. И. Петрову, В. М. Попову, Н. А. Чернышеву и двум ученым из ЧССР — Я. Гавелу и И. Иозефусу присуждена первая премия Академии наук СССР и Чехословацкой Академии наук за совместную работу «Теоретические и экспериментальные разработки адаптивных систем регулирования и автоматизации научных экспериментов в области энергетики».
1977-11-11|c_do1002054|В Новосибирском Академгородке состоялось юбилейн...|В Новосибирском Академгородке состоялось юбилейное Общее собрание Сибирского отделения АН СССР, посвященное 60-летию Великой Октябрьской социалистической революции. С докладом «Всемирно-историческое значение Великой Октябрьской социалистической революции и развитие науки в Сибири» выступил акад. А. П. Окладников.
1977-11-14|c_do1002056|Новосибирский институт органической химии СО АН ...|Новосибирский институт органической химии СО АН СССР провел всесоюзный симпозиум «Химия и биохимия тРНКи аминоацил-тРНК синтетаз» с участием ученых из социалистических стран. Высокую оценку на симпозиуме получили работы Отдела биохимии института под руководством чл.-корр. АН СССР Д. Г. Кнорре по созданию методов и теории направленного химического воздействия на биополимеры на уровне индивидуальных макромолекул и их комплексов (Фунд. иссл. Хим. науки, с. 205—209). *       * * В Вычислительном центре СО АН СССР организована Лаборатория гидродинамических проблем окружающей среды. Основное направление ее работы — создание математических моделей формирования микроклимата городов и промышленных районов с учетом загрязнения атмосферы естественного и антропогенного происхождения.
1977-11-14|c_do1002058|Институт автоматики и электрометрии совместно с С...|Институт автоматики и электрометрии совместно с СКБ научного приборостроения СО АН СССР и отраслевыми организациями разработал систему для управления крупнейшим в мире радиотелескопом АН СССР — РАТАН-600 и комплекс средств автоматизации научно-технических исследований и проектирования в промышленности — «Магистраль».
1977-11-14|c_do1002060|В. Киренского впервые в стране осуществлена гене...|В. Киренского впервые в стране осуществлена генерация наиболее коротковолнового когерентного излучения в переходной области от жесткого ультрафиолета к мягкому рентгеновскому диапазону. Это достижение явилось одним из результатов развития в институте теории резонансных нелинейных оптических процессов.
1977-11-14|c_do1002062|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосфе...|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР в результате многолетних исследований, начавшихся в 1965 г., завершена фундаментальная работа по созданию эмпирической модели атмосферных движений на ионосферных уровнях.
1977-11-14|c_do1002064|Ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерз...|Ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерзлотоведения завершены многолетние исследования теплового и механического взаимодействия магистральных газопроводов с мерзлыми грунтами и переданы Союзгаз-проекту рекомендации по способам прокладки газопрово • дов большого диаметра.
1977-11-14|c_do1002068|Институтом физико-технических проблем Севера Якут...|Институтом физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР выполнен анализ низкотемпературных отказов транспортно-дорожных машин, работающих в условиях Крайнего Севера, и разработаны рекомендации по повышению их работоспособности в условиях низких температур.
1977-11-14|c_do1002070|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР прове...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР проведен цикл исследований по цитогенетике, направленных на создание научных основ получения форм растений и животных с хозяйственно ценными признаками. Итоги работы обобщены в. коллективной монографии «Цитоге-нетика гибридов, мутаций и эволюция кариотипа».
1977-11-14|c_do1002072|В Закарпатье районирован мутантный сорт сои «Бере...|В Закарпатье районирован мутантный сорт сои «Берегов-чанка» — холодостойкий и скороспелый, полученный институтом совместно с Закарпатской опытной станцией Минсельхоза УССР (За науку в Сибири, 1979, 8 марта). Начато изучение эффективности использования в промышленном свиноводстве новых жизнеспособных и плодовитых форм животных, полученных в институте путем гибридизации домашних свиней с диким кабаном.
1977-11-14|c_do1002074|В Сибирском институте физиологии и биохимии расте...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР завершен цикл биохимических исследований, в результате которых сформирована концепция «количественной дифференцировки» растущих клеток, важная для понимания процессов роста и развития растений.
1977-11-14|c_do1002076|В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева з...|В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева завершена разработка информационно-поисковой системы «Тайга», предназначенной для сбора, накопления, хранения и обработки информации об очагах сибирского шелкопряда на базе ЭВМ. Эта первая в стране информационно-поисковая система такого назначения внедряется на предприятиях Министерства лесного хозяйства РСФСР.
1977-11-14|c_do1002078|В институте разработан метод дистанционного изуче...|В институте разработан метод дистанционного изучения структуры таежных ландшафтов. С помощью аэрокосмической информации осуществлены исследования, направленные на разработку лесохозяйственной классификации природных территориальных комплексов как географической основы организации и ведения лесного хозяйства (Фунд. иссл. Биол. науки, с. 95—99; За науку в Сибири,, 1981, 24 сентября). В институте обобщены материалы об обмене веществ хвойных в связи с образованием древесины. Рассмотрены принципиальные возможности регулирования камбиальной активности и, следовательно, продуктивности древесных растений.
1977-11-14|c_do1002080|Центральным сибирским ботаническим садом СО АН СС...|Центральным сибирским ботаническим садом СО АН СССР переданы на госсортоиспытания два сорта перца сладкого—«Новосибирский» и «Сибиряк», отличающиеся скороспелостью, повышенным содержанием витамина С, высокими вкусовыми качествами, сорт озимого стрелкующегося чеснока «Сибирский», три сорта газонной травы — мятлика лугового.
1977-11-14|c_do1002082|Институтом почвоведения и агрохимии СО АН СССР за...|Институтом почвоведения и агрохимии СО АН СССР завершены работы по составлению серии листов Государственной почвенной карты и почвенных карт административных областей Западной Сибири. По материалам поч-веыно-географических работ дана оценка современного состояния земельного фонда, определены перспективы его использования, выявлены территории, пригодные для сельскохозяйственного освоения, в том числе в районах развития нефтегазовой промышленноеги.
1977-11-14|c_do1002084|Институтом экономики и организации промышленного ...|Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР разработаны принципы технологии планирования с применением экономико-математических методов в, условиях автоматизированной системы плановых расчетов. Предложения института включены в эскизный проект АСПР Госплана СССР.
1977-01-01|c_do1002086|По инициативе Института экономики и организации п...|По инициативе Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР при Новосибирском государственном университете создан специальный факультет по экономическому прогнозированию и перспективному планированию. Главная задача факультета — помочь руководящим работникам плановых органов, руководителям предприятий и преподавателям вузов овладеть современными методами оптимального планирования и управления производством.
1978-01-03|c_do1002088|Президиум СО АН СССР рассмотрел вопрос о комплек...|Президиум СО АН СССР рассмотрел вопрос о комплексной программе освоения природных ресурсов Сибири (программа «Сибирь»). С докладами выступили академики А. А. Трофимук и А. Г. Аганбегян. Президиум поручил им сформировать координационный научный совет по программе «Сибирь», разработать структуру программы и этапы ее реализации с учетом долгосрочных планов развития народного хозяйства СССР.
1978-01-17|c_do1002090|Вышел в свет специальный выпуск международного ж...|Вышел в свет специальный выпуск международного журнала «Тектонофизика» — Вып. 45, № 1 (Голландия), посвященный результатам исследований сибирскими учеными Байкальской рифтовой зоны. Январь, 20. Президиум СО АН СССР и Президиум Сибирского филиала АМН СССР утвердили программу совместных научных исследований на 1977—1980 гг.
1978-01-17|c_do1002092|В Барнауле состоялось собрание Алтайского краевог...|В Барнауле состоялось собрание Алтайского краевого партийного актива, посвященное дальнейшему развитию научных исследований в Алтайском крае в свете решений XXV съезда КПСС. На собрании выступили первый секретарь Алтайского краевого комитета партии Н. Ф. Аксенов, вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения акад. Г. И, Марчук.
1978-01-26|c_do1002094|Президиум АН СССР принял постановление, в которо...|Президиум АН СССР принял постановление, в котором одобрил научную и научно-организационную работу Института автоматики и электрометрии СО АН СССР и его деятельность по разработке новых форм внедрения научных результатов в народное хозяйство. Утверждены следующие основные научные направления института: автоматизация научных исследований на основе типовой магистральной системы ЭВМ и стандарта КАМАК, исследования по фундаментальным основам памяти и оптической обработки информации; исследование физических эффектов в целях разработки новых принципов измерений и измерительных средств; исследования по физике нелинейных волн.
1978-02-11|c_do1002096|Президиум АН СССР присудил золотую медаль им. М....|Президиум АН СССР присудил золотую медаль им. М. В. Ломоносова акад. М. А. Лаврентьеву за выдающиеся достижения в области математики и механики.
1978-02-17|c_do1002098|Президиум СО АН СССР и Президиум СО ВАСХНИЛ прин...|Президиум СО АН СССР и Президиум СО ВАСХНИЛ приняли программу совместной работы на 1977—1980 гг. в области сельского хозяйства и утвердили состав объединенного совета по координациии научных исследований.
1978-02-22|c_do1002100|Утверждена комплексная программа совместных науч...|Утверждена комплексная программа совместных научно-исследовательских работ Института горного дела СО АН СССР и Норильского горно-металлургического комбината им. А. П. Завенягина по освоению Талнахского рудного узла. В программу вошли научные разработки Института горного дела в области механики горных пород и горного давления, механизации горных работ и создания новых машин и механизмов, рациональной и эффективной технологии разработки месторождений, рудничной вентиляции, радиосвязи, автоматизации и дистанционного управления горными машинами, автоматизации методов проектирования.
1978-02-23|c_do1002102|Отдел биологии выделен из состава Бурятского института естественных наук|Президиум АН СССР постановил выделить из состава Бурятского института естественных наук Бурятского филиала СО АН СССР на правах самостоятельного научного учреждения Отдел биологии.
1978-02-24|c_do1002104|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения, ...|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения, на котором были рассмотрены итоги деятельности отделения за 1977 г. (доклады председателя отделения акад. Г. И. Марчука и главного ученого секретаря чл.-корр. АН СССР М. Ф. Жукова) и обсужден доклад первого заместителя председателя отделения акад. А. А. Трофимука «Комплексная программа освоения природных ресурсов Сибири». Программа охватывает узловые проблемы комплексного использования минерально-сырьевых, земельных, лесных и водных ресурсов восточных регионов страны, аспекты долгосрочного социально-экономического развития сибирских территориально-производственных комплексов, проблемы охраны окружающей среды. В ее реализации принимают участие наряду с Сибирским отделением АН СССР Сибирский филиал АМН СССР, СО ВАСХНИЛ и другие ведомства.
1978-02-24|c_do1002106|Президиум СО АН СССР и Президиум ДВНЦ АН СССР пр...|Президиум СО АН СССР и Президиум ДВНЦ АН СССР приняли постановление о координации научных исследований Сибирского отделения и Дальневосточного научного центра, возложив эту работу на объединенные ученые советы отделения и ДВНЦ АН СССР.
1978-03-01|c_do1002108|На Общем собрании Академии наук СССР объявлено о...|На Общем собрании Академии наук СССР объявлено о присуждении медалей и премий АН СССР молодым ученым и студентам, в том числе Новосибирского университета: студенту пятого курса математического факультета А. В. Михайлову (за работу «О полной интегрируемости модели Тирринга») и студентке пятого курса факультета естественных наук А. В. Богатовой (за работу «Субмикроскопическое строение эндокринных клеток желудка зимоснящего грызуна»).
1978-03-01|c_do1002110|Организован Иркутский филиал Опытного завода СО А...|Организован Иркутский филиал Опытного завода СО АН СССР.
1978-03-03|c_do1002112|Подписана в печать подготовленная в Институте хи...|Подписана в печать подготовленная в Институте химической кинетики и горения СО АН СССР коллективная монография «Применение аэрозолей для борьбы с вредными насекомыми» (Новосибирск: Наука, 1978), в которой обобщены результаты широких фундаментальных исследований физико-химических свойств аэродисперсных частиц. Март, 10. Подписана в печать монография «Л. В. Овсянников. Групповой анализ дифференциальных уравнений», обобщающая результаты исследований, выполненных научной школой этого направления в ордена Трудового Красного Знамени Институте гидродинамики СО АН СССР. Март, 12. В Институте биологии Якутского филиала СО АН СССР подготовлена к печати монография «Районирование и мелиорация мерзлотных почв Якутии» (Новосибирск: Наука, 1978), в которой обобщены многолетние исследования по проблеме, приведены почвенные и поч-венно-географические карты, даны рекомендации по рациональному использованию ресурсов Якутии. Март, 16. Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в г. Барнауле лаборатории экологии и рационального природопользования Института географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР.
1978-03-30|c_do1002114|В Институте, географии Сибири и Дальнего Востока...|В Институте, географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР организован Отдел аэрокосмичес- ких исследований. Главная задача отдела — разработка методов извлечения спутниковой информации и методов картографирования природных процессов и ресурсов.
1978-03-31|c_do1002116|Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель През...|Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР Л. И. Брежнев, совершая поездку по районам Сибири и Дальнего Востока, выступил на собрании партийно-хозяйственного актива Новосибирской области. Л. И. Брежнев обратил особое внимание на развитие науки и усиление ее роли в народном хозяйстве.
1978-04-04|c_do1002118|Подписана в печать монография «Развитие народног...|Подписана в печать монография «Развитие народного хозяйства Сибири» (Новосибирск: Наука, 1978), подготовленная в Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР. В монографии обобщены особенности развития производительных сил Сибири в девятой пятилетке и рассмотрены перспективы развития народного хозяйства региона в последующие годы. Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в г. Томске Отдела экспериментальных геофизических исследований при Институте химии нефти СО АН СССР.
1978-04-17|c_do1002120|Институт цитологии и генетики СО АН СССР провел ...|Институт цитологии и генетики СО АН СССР провел первые Хвостовские чтения, посвященные памяти проф. В. В. Хвостовой — выдающегося советского генетика, одного из организаторов института.
1978-04-22|c_do1002122|Ленинская премия присуждена докторам физ.-мат. н...|Ленинская премия присуждена докторам физ.-мат. наук В. С. Летохову (Институт спектроскопии АН СССР) и В. П. Чеботаеву (Институт физики полупроводников СО АН СССР) за цикл работ по нелинейным узким резонансам в оптике и их применению.
1978-04-24|c_do1002124|В Новосибирском Академгородке на международном с...|В Новосибирском Академгородке на международном семинаре по проблемам физики высоких энергий и управляемого термоядерного синтеза, посвященном памяти акад. Г. И. Будкера, в докладе акад. А. Н. Скринского представлен принципиально новый проект установки со встречными линейными электрон-позитрон-ными пучками (ВЛЭПП), открывающий возможность проведения экспериментов при сверхвысоких энергиях.
1978-04-29|c_do1002126|Подписана в печать монография «Переходные област...|Подписана в печать монография «Переходные области эпитаксиальных полупроводниковых пленок» (Новосибирск: Наука, 1978), обобщающая многолетние исследования, ведущиеся по этой теме в Институте физики полупроводников СО АН СССР. Бюро отделения общей физики и астрономии АН СССР признало монографию лучшей работой 1978 г. по фундаментальным проблемам микроэлектроники. Апрель. В Геологическом институте Бурятского филиала СО АН СССР создан сектор минералогии с минералогическим музеем, где экспонируются минералы и полезные ископаемые Забайкалья и зоны БАМа.
1978-05-06|c_do1002128|Подписан договор о научно-техническом сотрудниче...|Подписан договор о научно-техническом сотрудничестве между Сибирским отделением АН СССР и Министерством цветной металлургии СССР на 1978— 1980 гг. Утвержден план научно-исследовательских работ отделения по важнейшим направлениям научно-технического прогресса в цветной металлургии.
1978-05-10|c_do1002130|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации СКТБ монокристаллов в целях развития работ в области выращивания монокристаллов и ускорения их внедрения в народное хозяйство. Научное руководство СКТБ возложено на Институт геологии и геофизики СО АН СССР.
1978-05-22|c_do1002132|Новосибирский Академгородок посетили президент М...|Новосибирский Академгородок посетили президент Мексиканских Соединенных Штатов Хосе Лопес Поргильо и сопровождающие его лица.
1978-05-25|c_do1002134|Государственная комиссия по химическим средствам...|Государственная комиссия по химическим средствам защиты растений Минсельхоза РСФСР рекомендовала для производственного применения созданный в Биологическом институте СО АН СССР первый отечественный вирусный препарат «вирин диприон», предназначенный для борьбы с вредителем сосновых насаждений — рыжим сосновым пилильщиком.
1978-05-29|c_do1002136|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. В...|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. В. С. Соболеву за большие заслуги в развитии гео- логической науки, подготовке научных кадров и в связи с 70-летием со дня рождения присвоено звание Героя Социалистического Труда.
1978-05-29|c_do1002138|В Новосибирском Академгородке состоялась рабочая...|В Новосибирском Академгородке состоялась рабочая конференция Международной федерации по обработке информации, обсудившая вопросы разработки качественного программного обеспечения. В ней приняли участие специалисты из пятнадцати зарубежных стран.
1978-06-15|c_do1002140|Новосибирский Академгородок посетила делегация А...|Новосибирский Академгородок посетила делегация Академии наук Финляндии во главе с президентом Хелъге Гюлленбергом.
1978-06-17|c_do1002142|Исполнилось 60 лег деятельности Государственной ...|Исполнилось 60 лег деятельности Государственной публичной научно-технической библиотеки СО АН СССР. Она была создана в 1918 г. в Москве как библиотека Научно-технического отдела ВСНХ и Президиума ВСНХ. С 1958 г. она работает в составе Сибирского отделения АН СССР и является крупнейшим библиотеч-но-библиографическим центром, осуществляющим информационное обслуживание ученых и специалистов Сибири. Фонды библиотеки насчитывают 7,5 млн. печ. ед. Библиотека ведет книгообмен с сорока тремя странами мира.
1978-06-19|c_do1002144|Подписана в печать коллективная монография «Магн...|Подписана в печать коллективная монография «Магнитные и спиновые эффекты в химических реакциях» (Новосибирск: Наука, 1978), в которой получили отражение итоги и перспективы работ по развитию этого нового направления химической науки. Монография подготовлена авторскими коллективами Института химической кинетики и горения СО АН СССР и Института химической физики АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Ю. Н. Молина. Июнь, 19—25. Новосибирский институт органической химии и Вычислительный центр СО АН СССР провели впервые в СССР международную конференцию по применению ЭВМ в химии и химическом образовании. Были широко представлены работы институтов Сибирского отделения математического и химического профиля по методам математического моделирования в химии, примене- нию ЭВМ для решения структурных задач органической химии с помощью метода молекулярной спектроскопии.
1978-06-20|c_do1002146|Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, обсу...|Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, обсудившее вопросы научного сотрудничества отделения с Академией наук ГДР. В заседании приняла участие делегация Академии наук ГДР во главе с президентом акад. Г. Кларе. Стороны положительно оценили результаты сотрудничества, наметили перспективы его дальнейшего развития.
1978-06-21|c_do1002148|Научно-технический совет Минсельхо-за РСФСР на в...|Научно-технический совет Минсельхо-за РСФСР на выездном заседании в Новосибирске одобрил работы Института цитологии и генетики СО АН СССР, СО ВАСХНИЛ и ряда других ведомств по созданию мясо-шерстного типа овец с кроссбредным характером шерсти, по всем показателям превосходящих животных, используемых в хозяйствах Сибири. Отмечены эффективность применения световых режимов в свиноводстве и создание сортов озимой ржи. Совет принял рекомендации о быстрейшем завершении этих работ и внедрении их в сельскохозяйственное производство.
1978-06-21|c_do1002150|В Институте оптики атмосферы СО АН СССР завершен...|В Институте оптики атмосферы СО АН СССР завершен крупный цикл работ по исследованию колебательно-вращательных взаимодействий в молекулах.
1978-07-04|c_do1002152|В Новосибирском Академгородке открылась рабочая ...|В Новосибирском Академгородке открылась рабочая конференция Международной Федерации по обработке информации (ИФИП), посвященная моделированию и оптимизации сложных систем. В ней приняли участие специалисты из пятнадцати зарубежных стран.
1978-07-04|c_do1002154|Президиум СО АН СССР постановил преобразовать Физ...|Президиум СО АН СССР постановил преобразовать Физико-химический отдел Института неорганической химии СО АН СССР в г. Кемерово в Комплексный отдел физико-химических и экологических проблем. На отдел возложена координация исследований по изучению природной среды и новых технологических процессов, проводимых в Кузбассе вузами и отраслевыми институтами.
1978-07-09|c_do1002156|Отделом теории систем и кибернетики Сибирского э...|Отделом теории систем и кибернетики Сибирского энергетического института СО АН СССР про- ведена первая, ставшая ежегодной, Сибирская школа молодых ученых по разработке пакетов прикладных программ.
1978-07-11|c_do1002158|В Якутске на базе Якутского филиала СО АН СССР с...|В Якутске на базе Якутского филиала СО АН СССР состоялась выездная сессия бюро Научного совета по проблемам биосферы АН СССР на тему «Проблемы биосферы Советского Севера в связи с интенсивным развитием производительных сил».
1978-08-08|c_do1002161|Совет Министров СССР принял Постановление «Об ул...|Совет Министров СССР принял Постановление «Об улучшении комплексного использования и охраны кедровых лесов», в основу которого легли разработки Института леса и древесины им. В. П. Сукачева по комплексному (орехоносное, лесопромышленное, промысловое) использованию кедровников, а также составленные институтом рекомендации по воспроизводству кедровых лесов в различных районах Сибири.
1978-08-20|c_do1002164|На заключительном пленарном заседании проходивше...|На заключительном пленарном заседании проходившего в Москве XIV Международного генетического конгресса акад. Д. К. Беляев выступил с докладом «Факторы эволюции при доместикации животных». Конгресс избрал акад. Д. К. Беляева президентом Международной генетической федерации.
1978-08-25|c_do1002166|В Новосибирском Академгородке состоялся междунар...|В Новосибирском Академгородке состоялся международный симпозиум «Теоретико-групповые методы в механике», организованный ордена Трудового Красного Знамени Институтом гидродинамики при участии Вычислительного центра СО АН СССР под эгидой Международного Союза теоретической и прикладной механики и Международного Союза математиков.
1978-08-25|c_do1002168|Государственный комитет СССР по науке и технике ...|Государственный комитет СССР по науке и технике и Президиум АН СССР приняли постановление, утвердившее основные принципы научно-технического сотрудничества Сибирского отделения АН СССР с отраслевыми НИИ, КБ, СКТБ, работающими по профилю институтов   отделения.
1978-09-04|c_do1002170|В Новосибирском Академгородке состоялся XI съезд...|В Новосибирском Академгородке состоялся XI съезд Международной минералогической ассоциации, в работе которого приняли участие ученые из тридцати зарубежных стран.
1978-09-13|c_do1002172|На базе Сибирского энергетического института СО ...|На базе Сибирского энергетического института СО АН СССР и Иркутского политехнического института создан Учебно-научно-производственный комплекс (УНПК) с целью подготовки специалистов в области системных исследований в энергетике для научно-исследовательских и проектных организаций.
1978-09-21|c_do1002174|Институт теплофизики СО АН СССР совместно с Минв...|Институт теплофизики СО АН СССР совместно с Минвузом РСФСР провел первый семинар кафедр и групп теплофизического профиля вузов Сибири и Дальнего Востока, ставший впоследствии традиционным.
1978-10-02|c_do1002176|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. А...|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. А. П. Окладникову за большие заслуги в области археологии, и исторической науки, в подготовке научных кадров и в связи с 70-летием со дня рождения присвоено звание Героя Социалистического Труда_.
1978-10-03|c_do1002179|Обсуждение докладов А. Г. Аганбегяна и  А. А. Трофимука|На расширенном заседании Президиума Сибирского отделения АН СССР обсуждены доклады акад. А. Г. Аганбегяна — «Экономические проблемы развития производительных сил Сибири на период до 1990 года» и акад. А. А. Трофимука — «Предложения Сибирского отделения АН СССР по расширению научных исследований и улучшению использования достижений науки и техники в освоении природных ресурсов и развитии экономики Сибири».
1978-10-31|c_do1002181|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в г. Омске Отдела каталитических превращений углеводородов ордена Трудового Красного Знамени Института катализа СО АН СССР (Текущий архив Сибирского отделения АН. Материалы Президиума). Ноябрь, 3. Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, обсудившее вопросы научного сотрудничества отделения с Чехословацкой Академией наук. В заседании приняла участие делегация Чехословацкой АН во главе с президентом акад. Я. Кожешником. Стороны положительно оценили результаты сотрудничества, наметили перспективы его дальнейшего развития.
1978-11-07|c_do1002183|Государственная премия СССР присуждена акад. А. ...|Государственная премия СССР присуждена акад. А. Л. Яншину (руководитель работы), чл.-корр. АН СССР В. Н. Саксу, докт. геол.-мин. наук В. А. Николаеву, докт. геол.-мин. наук С. А. Архипову, кандидатам геол.-мин. наук Л. К. Зятьковой, В. В. Вдовину, О. В. Каш-менской (Институт геологии и геофизики СО АН СССР), чл.-корр. АН СССР Н. А. Флоренсову (Лимнологический институт СО АН СССР); докт. геол.-мин. наук О. М. Ада-менко (Иваново-Франковский институт нефти и газа); докт. геол.-мин. наук Н. А. Логачеву (Институт земной коры СО АН СССР); канд. географ, наук Д. А. Тимофееву (Институт географии АН СССР); докт. геол.-мин. наук Г. И. Худякову (Дальневосточный геологический институт ДВНЦ АН СССР) за монографию «История развития рельефа Сибири и Дальнего Востока» в 15-ти томах, опубликованную в 1964—1976 гг. Государственная премия СССР присуждена группе ученых и производственников за цикл фундаментальных исследований взрывной электронной эмиссии и инициирующих ее автоэлектронных процессов, разработку на этой основе принципиально нового класса рентгеновских приборов, организацию их серийного производства и эффективного использования в народном хозяйстве. В числе лауреатов — докт. техн. наук Г. А. Месяц (Институт сильноточной электроники СО АН СССР).
1978-11-24|c_do1002185|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Кемерово Кузбасской региональной лаборатории Института теплофизики СО АН СССР.
1978-12-06|c_do1002187|Постановлением Совета Министров РСФСР Новосибирс...|Постановлением Совета Министров РСФСР Новосибирскому государственному университету присвоено имя Ленинского комсомола за достижения в деле подготовки и воспитания специалистов.
1978-12-11|c_do1002189|Совет Министров СССР постановил организовать ...|Совет Министров СССР постановил орга- низовать Томский и Красноярский филиалы Сибирского отделения АН СССР. Постановлением Президиума СО АН СССР от 3 апреля 1979 г. председателем Томского филиала СО АН СССР назначен чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев, Красноярского филиала СО АН СССР — чл.-корр. АН СССР А. С. Исаев.
1978-12-20|c_do1002191|На заседании Президиума Высшей Аттестационной ко...|На заседании Президиума Высшей Аттестационной комиссии ;(ВАК) СССР с докладом «О работе специализированных советов институтов СО АН СССР по аттестации научных кадров и внедрению выводов и рекомендаций, содержащихся в диссертациях, в народное хозяйство» выступил акад. Г. И. Марчук. Президиум ВАК положительно • оценил созданную Сибирским отделением систему подготовки кадров высшей квалификации для учреждений Академии наук СССР, вузов, отраслевых НИИ и предприятий Сибири и рекомендовал ее специализированным советам для изучения и распространения.
1978-12-22|c_do1002193|Подписана в печать коллективная монография «Осно...|Подписана в печать коллективная монография «Основы эллипсометрии» (Новосибирск: Наука, 1978), содержащая результаты более чем 10-летних исследований Института физики полупроводников СО АН СССР по развитию бесконтактного неразрушающего метода изучения физико-химических процессов на поверхности твердых тел. Декабрь, 23—29. Новосибирский Академгородок посетил заместитель председателя Центра научных исследований СРВ проф. Нгуен Ван Тьен.
1978-12-30|c_do1002195|Фармакологический комитет Министерства здравоохр...|Фармакологический комитет Министерства здравоохранения СССР рекомендовал к применению в клинической практике созданный в Иркутском институте органической химии СО АИ СССР оригинальный полимерный кровоостанавливающий препарат «Феракрил» (Труд, 1980, 16 мая; Вост.-Сиб. правда, 1979, 15 апреля]. Декабрь. В Институте оптики атмосферы и СКВ научного приборостроения «Оптика» СО АН СССР создан экспериментальный образец лазера на парах меди «Ми-лан-10», не имеющего аналогов в СССР и за рубежом. Лазер предназначен для зондирования атмосферы (За науку в Сибири, 1979, 29 марта]. Для практической реализации научных результатов геофизических исследований в Вычислительном центре СО АН СССР создан отдел прикладной геофизики, основной задачей которого является разработка современной геофизической аппаратуры и полевых методов исследования (Проблемы вибросейсмических методов исследования. Новосибирск, 1979). « Ордена Трудового Красного Знамени Институт гидродинамики разработал и передал в Институт космических исследований АН СССР взрывную систему для исследования магнитного поля Земли с помощью ионизированных струй бария, которая обеспечила успешное проведение в космосе эксперимента «Сполох-2».
1978-12-30|c_do1002197|Учеными Института ядерной физики СО АН СССР под р...|Учеными Института ядерной физики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Л. М. Баркова обнаружен эффект несохранения четности в атомных переходах, доказавший справедливость теории, единым образом описывающей электромагнитные и слабые взаимодействия элементарных частиц. Позже этот результат был повторен в США.
1978-12-30|c_do1002200|Институтом теплофизики СО АН СССР совместно с СКВ...|Институтом теплофизики СО АН СССР совместно с СКВ «Энергохиммаш» разработан и создан ряд плазмотронов крупной единичной мощности с большим ресурсом работы, что позволило приступить к созданию принципиально новых технологических процессов в химической промышленности, обеспечивающих значительный экономический эффект. В частности, в производственном объединении «Каустик» начато создание промышленной плазменной линии по получению тетрахлорэтилена из хлор-органических отходов.
1978-12-30|c_do1002202|Институтом теплофизики совместно с Сибирским фили...|Институтом теплофизики совместно с Сибирским филиалом НПО «Техэнергохимпром» впервые в мировой практике разработаны и внедрены в Стерлитамакском производственном объединении «Сода» и на Кемеровском ани-лино-красочном заводе установки для использования тепла сточных вод, установки для термического обезврежива- ния ядовитых отходов производства, абсорбционно-бро-мисто-литиевые холодильные машины с водушным охлаждением аппаратов и другое оборудование, способствующее экономии энергетических ресурсов и эффективной охране окружающей среды.
1978-12-30|c_do1002204|На Новосибирском заводе «Тяжстанкогидропресс» им....|На Новосибирском заводе «Тяжстанкогидропресс» им. Ефремова внедрен разработанный в Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР лазерный измеритель перемещений ИПЛ-20, который применяется для высокоточного контроля и юстировки при сборке тяжелых координатно-расточных станков.
1978-12-30|c_do1002206|В. Киренского проведен первый всесоюзный семинар...|В. Киренского проведен первый всесоюзный семинар по изучению аморфных магнетиков — новых перспективных магнитных материалов, сочетающих простоту технологии получения с экстремально высокими магнитными свойствами.
1978-12-30|c_do1002208|В Институте космофизических исследований и аэроно...|В Институте космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР создана установка с площадью детекторов 108 кв. м для исследования мюо-нов с энергией более 1 Гэв в составе широких атмосферных ливней (ШАЛ) космических лучей.
1978-12-30|c_do1002210|Институтом создана постоянно действующая станция ...|Институтом создана постоянно действующая станция солнечных космических лучей на орбите геостационарного искусственного спутника «Радуга».
1978-12-30|c_do1002212|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосфе...|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР завершен цикл работ по созданию последовательной теории формирования потоков сверхтепловых (СТ) электронов в ионосфере и плазмосфере Земли. Теория СТ-электронов в ионосфере и плазмосфере Земли используется при построении моделей ближнего космоса.
1978-12-30|c_do1002214|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР з...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР завершен большой этап исследований по методам учета неполноты (неопределенности) информации при оптимизации и управлении развитием и функционированием систем энергетики. Сформирована общая концепция учета фактора неопределенности информации при управлении большими системами энергетики. Результаты исследований отражены в монографии «Решение сложных оптимизационных задач в условиях неопределенности».
1978-12-30|c_do1002217|Международным институтом сварки выпущен документ ...|Международным институтом сварки выпущен документ «Разрушающие испытания труб давлением при низких температурах», в основу которого легли результаты Института физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР по исследованию прочности линейной части магистральных трубопроводно-контейнерных систем и сосудов высокого давления, предназначенных для эксплуатации в условиях Крайнего Севера.
1978-12-30|c_do1002220|Институтом физико-технических проблем Севера разр...|Институтом физико-технических проблем Севера разработаны «Рекомендации по расчету и проектированию полимерных узлов трения для эксплуатации в условиях Крайнего Севера» (Якутск, 1979).
1978-12-30|c_do1002222|В Институте физико-химических основ переработки м...|В Институте физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР разработаны новые фотографические материалы и процессы, основанные па термическом (сухом) способе проявления и значительно сокращающие или вообще исключающие применение серебра.
1978-12-30|c_do1002224|В Новосибирском институте органической химии СО А...|В Новосибирском институте органической химии СО АН СССР в содружестве с рядом других институтов созданы универсальные позитивно-негативные фоторезисты, обладающие уникальными техническими характеристиками.
1978-12-30|c_do1002226|В Институте химии нефти СО АН СССР получены и обо...|В Институте химии нефти СО АН СССР получены и обобщены данные по ингибирующей активности пятидесяти образцов нефтей разных нефтеносных областей СССР.
1978-12-30|c_do1002228|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР завер...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР завершено первое в мировой литературе 5-томное обобщение по тектонике докембрия с установлением эволюционного ряда основных структурных элементов земной коры, формировавшихся на ранних стадиях геологического развития планеты.
1978-12-30|c_do1002231|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока С...|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР выполнено теоретическое обобщение более чем 15-летнего опыта работы института и его комплексных стационаров по изучению широкого круга проблем современной физической географии как учения о геосистемах. Работы в области учения о геосистемах сформировали сибирскую физико-географическую школу В. Б. Со-чавы.
1978-12-30|c_do1002233|В Лимнологическом институте СО АН СССР на основе ...|В Лимнологическом институте СО АН СССР на основе многолетних исследований круговорота органического вещества и биологической продуктивности Байкала составлен долгосрочный прогноз состояния ихтиофауны Байкала, разработаны и переданы Минрыбхозу СССР рекомендации по организации промысла.
1978-12-30|c_do1002235|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР под р...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР под руководством докт. биол. наук В. К. Шумного завершены исследования по реконструкции систем размножения у ряда видов самонесовместимых растений, что позволило создать высокопродуктивные самоопыляющиеся формы гречихи и люцерны.
1978-12-30|c_do1002237|В институте впервые в СССР создана коллекция моно...|В институте впервые в СССР создана коллекция моносом-ных линий сортов пшеницы «Диамант-2» и «Саратов-ская-29», ставшая основой изучения роли отдельных хромосом в развитии хозяйственно ценных признаков пшеницы.
1978-12-30|c_do1002239|В Сибирском институте физиологии и биохимии расте...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР завершен цикл фундаментальных исследований биогенеза мембран на поверхности изолированной протоплазмы. Полученные результаты имеют существенное значение для понимания механизмов формирования биологических мембран и становления их функций.
1978-12-30|c_do1002241|Институтом леса и древесины им. В. Н. Сукачева ра...|Институтом леса и древесины им. В. Н. Сукачева разработано лесохозяйственное районирование Сибири, позволяющее усовершенствовать территориальное планирование лесного хозяйства и оптимально разместить системы лесохозяйственных мероприятий с целью наиболее полного и рационального использования и воспроизводства лес- § Заказ № 86 ных ресурсов (За науку в Сибири, 1981, 24 сентября]. Гослесхозом СССР и Минлесхозом РСФСР утверждены для лесов Западной и Восточной Сибири разработанные и рекомендованные институтом оптимальные возрасты рубки сосновых, лиственных, еловых, пихтовых и осиновых древостоев.
1978-12-30|c_do1002243|Биологический институт СО АН СССР передал произво...|Биологический институт СО АН СССР передал производственным организациям рекомендации по борьбе с эст-розом овец в Новосибирской области и Алтайском крае, разработанные на основе многолетнего изучения носоглоточного овода овец.
1978-12-30|c_do1002245|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР с...|В Институте почвоведения и агрохимии СО АН СССР совместно с Сибирским отделением ВАСХНИЛ обобщены материалы по освоению земельных ресурсов зоны Байкало-Амурской магистрали. Материалы положены в основу представленного в Минсельхоз РСФСР перспективного плана организации аграрно-промышленных комплексов для обеспечения населения зоны БАМа сельскохозяйственной продукцией.
1978-12-30|c_do1002247|В Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР...|В Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР составлена карта сейсмического районирования территории Якутии масштаба 1: 2500000, которая стала составной частью аналогичной карты СССР.
1979-01-20|c_do1002249|Подписана в печать подготовленная в Биологическо...|Подписана в печать подготовленная в Биологическом циституге СО АН СССР монография «Млекопитающие Алтае-Саянской горной страны» (Новосибирск: Наука, 1979), завершившая цикл исследований по териофауне и ее генезису в районах Чукотки, Камчатки, Курильских островов, Приморья, Таймыра, гор юга Сибири и на территориях, прилегающих к Байкало-Амурской магистрали. Февраль, 1. Под научно-методическим руководством Института геохимии им. А. П. Виноградова и на его базе организована межотраслевая геохимическая лаборатория в рамках тематической партии треста «Забайкалцветмет- разведка».
1979-02-02|c_do1002251|Межведомственный стратиграфический комитет СССР ...|Межведомственный стратиграфический комитет СССР принял разработанную в Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР В. Н. Сакса биостратиграфическую шкалу для юры нижнего мела в качестве основы для крупномасштабной геологической съемки и проведения поисков полезных ископаемых на территории Сибири. Эта шкала признана эталонной для расчленения и корреляции юрских и меловых отложений субарктических территорий земного шара.
1979-02-13|c_do1002253|Конференция «Нестационарные процессы в катализе»|В Новосибирском Академгородке состоялась всесоюзная конференция «Нестационарные процессы в катализе», на которой были широко представлены новые перспективные направления развития катализа, в том числе исследования, проводимые ордена Трудового Красного Знамени Институтом катализа.
1979-02-27|c_do1002255|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсу...|Общее собрание Сибирского отделения АН СССР обсудило итоги деятельности отделения в 1978 г. С докладом выступил председатель отделения акад. Г. И. Марчук.
1979-02-28|c_do1002257|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Томске Отдела физики твердого тела и материаловедения Института оптики атмосферы. Основные направления исследований отдела: конструкционные материалы для новой техники, физика прочности и холодостойкость, физические основы порошковой металлургии.
1979-02-28|c_do1002259|В Институте теплофизики СО АН СССР разработан бол...|В Институте теплофизики СО АН СССР разработан болометрический метод измерения энергии молекул и кластеров, впервые изучен фазовый переход кластеров в пучке и закономерности отражения кластеров от поверхности.
1979-03-04|c_do1002262|Депутатами Верховного Совета СССР десятого созыв...|Депутатами Верховного Совета СССР десятого созыва избраны ученые Сибирского отделения АН СССР: в Совет Союза — док г. геол.-мин. наук Н. А. Логачев, чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев; в Совет Национальностей — акад. Г. И. Марчук, члены-корреспонденты АН СССР А. С. Исаев и Н. В. Черский (Известия, 1979, 9 марта). 8* Март, 14. На Общем собрании Академии наук СССР медаль и премия АН СССР вручены студенту пятого курса Новосибирского университета В. Н. Литвиненко за работу «Синхробетатронные резонансы при нулевом хроматизме».
1979-03-15|c_do1002264|Общим собранием Академии наук избраны по Сибирск...|Общим собранием Академии наук избраны по Сибирскому отделению действительными членами АН СССР В. А. Коптюг (органическая химия), С. С. Кутате-ладзе (энергетика); членами-корреспондентами АН СССР — С. В. Богданов (физика), В. В. Болдырев (неорганическая химия), И. И. Гительзон (биология, биофизика), В. Г. Дулов (механика), Н. А. Логачев (тектоника), В. Л. Макаров (экономика), Г. А. Месяц (физика), С. Г. Раутиан (физика), В. С. Сурков (геология, геофизика), В. М. Титов (механика), В. К. Шумный (генетика).
1979-03-15|c_do1002267|На Новосибирском стрелочном заводе вступил в стро...|На Новосибирском стрелочном заводе вступил в строй опытно-промышленный цех для упрочнения взрывом сердечников железнодорожных стрелочных переводов по технологии, разработанной ордена Трудового Красного Знамени Институтом гидродинамики, СКБ гидроимпульсной техники СО АН СССР совместно с заводом.
1979-03-16|c_do1002269|Распоряжением Президиума АН СССР создана Комисси...|Распоряжением Президиума АН СССР создана Комиссия по сотрудничеству между Академией наук СССР и Болгарской академией наук под руководством председателя СО АН СССР акад. Г. И. Марчука. Аналогичная комиссия была образована при Президиуме Болгарской академии наук.
1979-03-17|c_do1002271|мирового времени на Якутской установке широких а...|мирового времени на Якутской установке широких атмосферных ливней зарегистрирован ливень космических лучей «Победа», в котором существовала космическая частица с энергией около 1020 эВ.
1979-04-10|c_do1002273|Премия Министерства сельского хозяйства СССР при...|Премия Министерства сельского хозяйства СССР присуждена сотрудникам Института биологии Якутского филиала СО АН СССР за содействие внедрению в практику метода белковых маркеров.
1979-04-11|c_do1002276|Состоялся пленум Новосибирского обкома КПСС, обс...|Состоялся пленум Новосибирского обкома КПСС, обсудивший задачи областной партийной органи- 229 зации по дальнейшему повышению эффективности работы научных учреждений и ускорению научно-технического прогресса в свете постановления ЦК КПСС о деятельности Сибирского отделения АН СССР и указаний тов. Л. И. Брежнева, высказанных им во время поездки в районы Сибири и Дальнего Востока. С докладом выступил первый секретарь Новосибирского обкома партии А. П. Филатов. В обсуждении доклада приняли участие вице-президент АН СССР, председатель Сибирского отделения акад. Г. И. Марчук, председатель Сибирского отделения ВАСХНИЛ акад. ВАСХНИЛ А. Н. Каштанов, председатель Президиума Сибирского филиала АМН СССР акад. АМН СССР В. П. Казначеев, первый секретарь Советского райкома КПСС г. Новосибирска докт. ист. наук Р. С. Васильевский и др. Совет содействия ускорению научно-технического прогресса в промышленности и строительстве при Новосибирском обкоме КПСС реорганизован в Совет содействия научно-техническому и социально-экономическому развитию области. Председателем его стал секретарь обкома партии И. А. Миронов, заместителем — чл.-корр. АН СССР Е. И. Шемякин.
1979-04-27|c_do1002278|Заключен договор о научно-техническом сотрудниче...|Заключен договор о научно-техническом сотрудничестве между Норильским горно-металлургическим комбинатом и Сибирским отделением АН СССР. Предусмотрено проведение в научно-исследовательских учреждениях отделения исследований по комплексной программе «Благородные и редкие металлы, медь и никель Красноярского края (Норильский горно-металлургический комбинат)».
1979-04-28|c_do1002280|Совет Министров РСФСР принял Постановление «Об о...|Совет Министров РСФСР принял Постановление «Об организации специального конструкторского бюро прикладной геофизики Сибирского отделения Академии наук СССР». Научно-методическое руководство СКБ возложено на Вычислительный центр СО АН СССР.
1979-04-28|c_do1002282|Научно-технический совет Министерства сельского ...|Научно-технический совет Министерства сельского хозяйства РСФСР одобрил и рекомендовал для внедрения в Восточной Сибири разработанную в Сибирском институте физиологии и биохимии растений технологию по выращиванию рассады в обогреваемых пленоч- ных теплицах. Новая технология позволяет вдвое снизить трудоемкость и себестоимость выращивания рассады, повысить ее качество.
1979-05-19|c_do1002284|Новосибирский Академгородок посетил президент Шв...|Новосибирский Академгородок посетил президент Шведской Королевской Академии наук проф, Г. Хоппе.
1979-05-23|c_do1002286|В Новосибирском Академгородке состоялось обсужде...|В Новосибирском Академгородке состоялось обсуждение программы сотрудничества между Болгарской академией наук и Академией наук СССР. В обсуждении приняли участие вице-президент АН СССР, председатель Сибирского отделения, председатель Комиссии АН СССР по сотрудничеству с научными учреждениям НРБ акад. Г. И. Марчук, вице-президент БАН, председатель Комиссии БАН по сотрудничеству с АН СССР чл.-корр. БАН Л. Желязков, ученые Сибирского отделения АН СССР и представители БАН.
1979-05-30|c_do1002288|Организован учебно-научно-производственный компл...|Организован учебно-научно-производственный комплекс Якутского государственного университета на базе институтов Якутского филиала СО АН СССР.
1979-06-06|c_do1002291|На заседании Президиума СО АН СССР утверждены ра...|На заседании Президиума СО АН СССР утверждены разработанные в соответствии с Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 1 декабря 1978 г. «О дополнительных мерах по усилению охраны природы и улучшению использования природных ресурсов» предложения, направленные на интенсификацию работ в области поиска рациональных путей преобразования природы, ее охраны и воспроизводства. Особое внимание в них уделено районам нового хозяйственного освоения.
1979-06-18|c_do1002293|Состоялось совместное расширенное заседание През...|Состоялось совместное расширенное заседание Президиумов Сибирских отделений АН СССР и ВАСХНИЛ, посвященное развитию научных основ ведения сельского хозяйства Новосибирской области.
1979-06-20|c_do1002295|Подписана в печать монография «Генетические осно...|Подписана в печать монография «Генетические основы апомиксиса» (Новосибирск: Наука, 1979), подготовленная сотрудниками Биологического института СО АН СССР. Она содержит результаты многолетнего экспериментального изучения основных особенностей наследования при апомиктическом размножении. Июнь, 21. Состоялось официальное открытие Томского филиала Сибирского отделения АН СССР, в составе которого —- Институт оптики атмосферы, Институт химии нефти, Институт сильноточной электроники, СКБ научного приборостроения «Оптика», Отдел экспериментальных геофизических исследований, Отдел физики твердого тела и материаловедения, Лаборатория бонитировки почв Института почвоведения и агрохимии СО АН СССР.
1979-06-20|c_do1002297|Президиум СО АН СССР принял постановление об орга...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Омске Лаборатории численных методов решения задач механики сплошной среды и Лаборатории вычислительной техники и проблем автоматизации проектирования Вычислительного центра СО АН СССР.
1979-06-20|c_do1002299|Подписана в печать монография «Дифракция света на...|Подписана в печать монография «Дифракция света на акустических поверхностных волнах» (Новосибирск: Наука, 1979), подготовленная в Институте физики полупроводников СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР С. В. Богданова. В ней впервые изложены основы интегральной акустооптики — нового научного направления, изучающего взаимодействие электромагнитных и акустических колебаний в твердых телах. Июнь, 22. Состоялось заседание Президиума СО АН СССР с участием делегации Болгарской коммунистической партии во главе с членом Политбюро ЦК, секретарем ЦК БКП Огняном Дойновым, на котором обсуждались вопросы дальнейшего сотрудничества ученых Сибирского отделения и Академии наук НРБ.
1979-06-28|c_do1002301|Президиум АН СССР присудил акад. Б. С. Соколову ...|Президиум АН СССР присудил акад. Б. С. Соколову (Институт геологии и геофизики СО АН СССР) золотую медаль им. А. П. Карпинского за совокупность работ в области биостратиграфии и палеонтологии верхнего докембрия и нижнего палеозоя.
1979-06-28|c_do1002303|В Новосибирском Академгородке состоялась первая ...|В Новосибирском Академгородке состоялась первая всесоюзная конференция «Советская интеллигенция и ее роль в строительстве коммунизма», организованная Институтом истории СССР АН СССР, Институтом философии АН СССР и Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР (Вопросы истории, 1979, № 22, с. 116-118), Июнь. В Институте оптики атмосферы СО АН СССР разработан и испытан макет высотного лазерного локатора, с помощью которого впервые измерены профили влажности на высотах до 10 км.
1979-07-05|c_do1002305|В Новосибирском Академгородке состоялось совмест...|В Новосибирском Академгородке состоялось совместное заседание Президиума СО АН СССР и коллегии Министерства химической промышленности СССР с участием министра Л. А. Костандова, обсудившее результаты научно-технического сотрудничества отделения и министерства. Подписано соглашение о дальнейшем развитии сотрудничества.
1979-07-05|c_do1002307|В Улан-Удэ Геологическим институтом Бурятского ф...|В Улан-Удэ Геологическим институтом Бурятского филиала СО АН СССР проведено всесоюзное совещание по проблеме «Магматизм и метаморфизм зоны БАМа и их роль в формировании полезных ископаемых».
1979-07-10|c_do1002310|Президиум СО АН СССР принял решение об организац...|Президиум СО АН СССР принял решение об организации в Барнауле лаборатории методов адаптации АСУ Вычислительного центра СО АН СССР для координации внедрения и развития АСУ на предприятиях Алтайского края.
1979-07-18|c_do1002312|Подписана в печать монография «Метод дифференциа...|Подписана в печать монография «Метод дифференциального приближения» (Новосибирск: Наука, 1979), в которой впервые обобщены начатые в Вычислительном центре и продолженные в Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР исследования по построению разностных схем с заданными свойствами, на основе дифференциальных приближений дана групповая классификация разностных схем газовой динамики. Июль. В Новосибирском Академгородке состоялась вторая международная конференция по мощным электронным и ионным пучкам, проведенная на базе Института ядерной физики СО АН СССР с участием ученых из двадцати четырех зарубежных стран.
1979-08-06|c_do1002314|Организация Тувинской лаборатории геологии ИГГ СО АН СССР|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Кызыле Тувинской лаборатории геологии Института геологии и геофизики СО АН СССР.
1979-08-06|c_do1002316|Скочинского присуждена докт. техн. наук О. И. Че...|Скочинского присуждена докт. техн. наук О. И. Чернову (Институт горного дела СО АН СССР) за фундаментальные работы в области рудничной аэрогазодинамики.
1979-08-06|c_do1002318|Лиственичное Лимнологическим институтом СО АН СС...|Лиственичное Лимнологическим институтом СО АН СССР в рамках XIV Тихоокеанского научного конгресса проведен международный симпозиум «Происхождение, лимнология, флора и фауна Байкала», в работе которого приняли участие ученые из шести зарубежных стран.
1979-09-21|c_do1002320|Фармакологический комитет Министерства здравоохр...|Фармакологический комитет Министерства здравоохранения СССР разрешил применение в клинической практике разработанных Институтом цитологии и генетики СО АН СССР и СКТБ БАВ Главмикробиопро-ма препаратов иммобилизованных ферментов — эффективных препаратов для лечения гнойно-некротических процессов.
1979-09-21|c_do1002322|Президиум СО АН СССР принял постановление об орга...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Кемерово комплексного отдела Института горного дела СО АН СССР.
1979-09-21|c_do1002324|На полигоне в Нижневартовске проведены натурные ...|На полигоне в Нижневартовске проведены натурные испытания взрывного метода тушения горящего нефтяного фонтана. Метод разработан в ордена Трудового Красного Знамени Институте гидродинамики СО АН СССР совместно с Управлением пожарной охраны УВД г. Новосибирска на базе исследований института по движению турбулентных вихревых колец.
1979-10-11|c_do1002327|Руководствуясь Постановлением ЦК КПСС и Совета М...|Руководствуясь Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 г. «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы», Сибирское отделение разработало и представило Президиуму АН СССР предло- жения по усилению исследований проблем социально-экономического развития Сибири.
1979-10-19|c_do1002329|Создан Координационный научно-технический совет ...|Создан Координационный научно-технический совет Президиума Восточно-Сибирского филиала СО АН СССР и коллегии Главвостоксибстроя Минстроя СССР.
1979-10-25|c_do1002332|Президиум СО АН СССР принял постановление о пров...|Президиум СО АН СССР принял постановление о проведении научных исследований по проблемам Канско-Ачинского топливно-энергетического комплекса, направленных на выполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 16 марта 1979 г. «О создании Канско-Ачинского топливно-энергетического комплекса».
1979-11-06|c_do1002334|Государственная премия СССР присуждена группе ис...|Государственная премия СССР присуждена группе исследователей за цикл работ по развитию и применению метода статистического моделирования для решения многомерных задач теории переноса излучения. В числе лауреатов — акад. Г. И. Марчук и докт. физ.-мат. наук Г. А. Михайлов.
1979-11-06|c_do1002336|Государственная премия СССР присуждена заведующем...|Государственная премия СССР присуждена заведующему отделом теории вероятностей Института математики СО АН СССР чл.-корр. АН СССР А. А. Боровкову. Им и под его руководством получен ряд фундаментальных результатов в области граничных задач теории вероятностей. Крупный вклад внесен в изучение предельных теорем для сумм независимых слагаемых, слабой сходимости мер и случайных процессов, в теорию массового обслуживания.
1979-11-06|c_do1002338|Государственная премия СССР присуждена группе уче...|Государственная премия СССР присуждена группе ученых за цикл работ по осуществлению научной программы проекта «Обратная транскриптаза», посвященного ферментативному синтезу структурных генов и их использованию для изучения генетического аппарата животных и вирусов. Среди лауреатов — докт. биол. наук Р. И. Салганик (Институт цитологии и генетики СО АН СССР).
1979-11-14|c_do1002342|В Институте ядерной физики СО АН СССР введен в д...|В Институте ядерной физики СО АН СССР введен в действие крупнейший в СССР ускоритель на встречных пучках ВЭПП-4, на нем начаты первые физи- ческие эксперименты (За науку в Сибири, 1979, 3 декабря).   ' Декабрь, 4. Сибирским отделением АН СССР и Минвузом РСФСР в Новосибирске проведено совещание по вопросам координации научных исследований, подготовки и рационального использования кадров научных работников и специалистов. Совещание наметило широкую программу сотрудничества. В его работе приняли участие президент АН СССР акад. А. П. Александров и министр высшего и среднего специального образования РСФСР акад. И. Ф. Образцов.
1979-12-10|c_do1002345|Госплан СССР при участии Государственного комите...|Госплан СССР при участии Государственного комитета СССР по науке и технике, министерств и ведомств, Госпланов союзных республик и Академии наук СССР рассмотрел на своем заседании перспективы развития производительных сил Сибири и вопросы широкого использования научных достижений Сибирского отделения АН СССР в народном хозяйстве региона. Госплан СССР отметил большое народнохозяйственное значение исследований, проводимых в Сибирском отделении, и принял Постановление «О мерах по ускорению использования в народном хозяйстве разработок, выполненных институтами и организациями СО АН СССР».
1979-12-13|c_do1002347|Государственный комитет СССР по стандартам утвер...|Государственный комитет СССР по стандартам утвердил разработанный Институтом автоматики и электрометрии совместно с СКВ научного приборостроения СО АН СССР Государственный стандарт на системы КАМАК. Приняты решения о широком внедрении аппаратуры КАМАК в народном хозяйстве.
1979-12-24|c_do1002349|Расширенный Ученый совет Института горного дела ...|Расширенный Ученый совет Института горного дела СО АН СССР рассмотрел и одобрил содержание работ института по программе «Медные руды Удо-кана». Принято решение об организации в Чите горноэкономического отдела института.
1979-12-25|c_do1002351|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под ...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Н. Н. Пузы-рева в содружестве со СНИИГГиМС и СибОКБ Мингео СССР, Институтом автоматики и электрометрии СО АН СССР, СибГЭ Миннефтепрома СССР успешно завершены научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию комплекса технических средств для вибрационной сейсморазведки нефти и газа в Сибири («Вибролокатор»), рекомендованных к серийному выпуску.
1979-12-25|c_do1002354|В Сибирском институте физиологии и биохимии раст...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР впервые в стране синтезированы смолы с диаметром сферических частиц, наиболее оптимальным для использования в современных автоматических анализаторах аминокислот — приборах, широко применяющихся как в научной, так и в производственной сферах.
1979-12-25|c_do1002356|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководств...|В Институте теплофизики СО АН СССР под руководством докт. техн. наук В. Е. Накорякова впервые экспериментально доказано существование неизвестного ранее физического явления — ударной волны разрежения вблизи термодинамической критической точки.
1979-12-25|c_do1002358|Институтом теоретической и прикладной механики СО...|Институтом теоретической и прикладной механики СО АН СССР сданы Государственной межведомственной комиссии пакеты программ для расчетов в области аэродинамики, гидродинамических течений и теории упругости (Вестн. АН СССР, 1980, № 1, с. 83}. В институте завершены работы по измерениям состава верхней атмосферы Земли с помощью разработанного измерительного комплекса для спутников.
1979-12-25|c_do1002360|В Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР...|В Институте автоматики и электрометрии СО АН СССР завершено создание первой очереди типового Регионального центра обработки космической информации на основе оптико-электронных систем. Работы выполнялись совместно с СКВ научного приборостроения СО АН СССР и отраслевыми организациями. Учеными института обнаружено и исследовано новое явление — селективное ла- верное «разрезание» молекул ДНК (лазерные ножницы) (Сов. Сибирь, 1981, 20 марта]. В ходе исследований, проводимых в лаборатории физики лазеров под руководством чл.-корр. АН СССР С. Г. Раутиана, обнаружено новое физическое явление — светоиндуцированный дрейф компонентов газовых смесей под воздействием лазерного излучения («оптический насос»). Оно открыло возможность выделения определенного компонента из смеси газов, получения химически чистых веществ.
1979-12-25|c_do1002362|В Институте физики полупроводников СО АН СССР мет...|В Институте физики полупроводников СО АН СССР методом молекулярной эпитаксии получены первые в Советском Союзе монокристаллические полупроводниковые пленки, что позволило экспериментально исследовать свойства двумерных систем, известных до тех пор только теоретически.
1979-12-25|c_do1002364|По инициативе Института физики им. Л. В. Кирен-ск...|По инициативе Института физики им. Л. В. Кирен-ского в Хабаровске проведен симпозиум по биолюминесценции в рамках XIV Международного Тихоокеанского конгресса, на котором были отмечены научные успехи коллектива института в области изучения биолюминесцентного потенциала Мирового океана.
1979-12-25|c_do1002366|В. Киренского сконструирован и сдан в производст...|В. Киренского сконструирован и сдан в производство спектрометр ЯМР. Этот прибор демонстрировался на Международной выставке в Лейпциге, где получил высокую оценку специалистов.
1979-01-01|c_do1002368|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосфе...|В Сибирском институте земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР завершено создание основ эмпирической модели геомагнитных и магнитосферных возмущений.
1979-12-25|c_do1002370|Сибирский энергетический институт СО АН СССР совм...|Сибирский энергетический институт СО АН СССР совместно с Главным вычислительным центром Госплана СССР сдал Государственной комиссии первую очередь подсистемы «Топливно-энергетический комплекс» автоматизированной системы плановых расчетов (Вопросы создания АСПР. Вып. 14. Иркутск, 1977, с. 93). В институте завершен большой этап многолетних исследований по методам развития теплофикации и централизованного теплоснабжения, разработана методология оп- • химизации систем теплоснабжения и теплофикации на органическом и ядерном горючем, учитывающая иерархический принцип их рассмотрения: город (или промышленный центр) — объединенная электроэнергетическая система — страна в целом. Результаты исследований обобщены в монографии «Теплофикация и топливно-энергетический комплекс».
1979-12-25|c_do1002372|В рамках программы «Сибирь» сформирована целевая ...|В рамках программы «Сибирь» сформирована целевая программа «Топливно-энергетический комплекс Сибири», основная задача которой — выявление рациональных направлений развития энергетики Сибири на перспективу до 2000 г. Координирует работу Сибирский энергетический институт СО АН СССР.
1979-12-25|c_do1002374|В Институте физико-технических проблем Севера Яку...|В Институте физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР проведено теоретическое обобщение и дано решение крупной проблемы образования гидратов в горных породах и трубопроводах, имеющей важное значение для повышения эффективности и надежности систем добычи и транспорта газа в районах Крайнего Севера. В институте выполнен прогноз уровней и структуры энергопотребления народного хозяйства, состояния и загрязнения водных ресурсов ЯАССР с учетом формирования Южно-Якутского ТПК на период до 1990 г. Определены границы эффективного применения малых атомных энергоисточников в условиях Крайнего Севера.
1979-12-25|c_do1002376|В Институте химической кинетики и горения СО АН С...|В Институте химической кинетики и горения СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР Ю. Н. Моли-на создан метод оптической регистрации спектров электронного парамагнитного резонанса (ЭПР) короткоживу-щих радикальных пар в жидкости, на много порядков превышающий чувствительность стандартной методики ЭПР. Новый метод позволяет регистрировать спектры ЭПР ряда радикалов, недоступных для регистрации обычными методами (Вестн. АН СССР, 1981, № 8, с. 12). В Новосибирском институте органической химии СО АН СССР разработана технология получения гибберел-линосодержащего препарата «гибберсиб», переданная для промышленного освоения на предприятия Главмикро-биопрома. Препарат повышает урожайность томатов и некоторых других овощных культур на 30%. Работы над • гиббереллиновыми веществами (стимуляторами роста растений) ведутся совместно с Институтом цитологии и генетики СО АН СССР.
1979-12-25|c_do1002378|Институт химии нефти СО АН СССР на основе фундаме...|Институт химии нефти СО АН СССР на основе фундаментальных исследований выдал технические задания на проектирование опытно-промышленных установок в составе опытной базы Томского химического завода.
1979-12-25|c_do1002380|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР под р...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР под руководством акад. Д. К. Беляева разработан модифицированный световой режим содержания норок, позволяющий ускорить созревание меха на 30—40 дней, что значительно сокращает расходы на кормление и содержание молодняка (Наука и жизнь, 1981, № 5, с. 47—51). В институте завершен синтез гена ангиотензина-1 — одного из шести генов гормонов, синтезированных к этому времени в лабораториях мира.
1979-12-25|c_do1002382|Результаты более чем 20-летних исследований флоры...|Результаты более чем 20-летних исследований флоры Иркутской области, Бурятской АССР и Читинской области обобщены в двухтомной монографии «Флора Центральной Сибири» (Новосибирск: Наука, 1979), подготовленной сотрудниками Сибирского института физиологии и биохимии растений и Центрального сибирского ботанического сада СО АН СССР. В Институте леса и древесины им. В. Н. Сукачева завершено лесопожарное районирование Гослесфонда СССР. Лесные области, расположенные в Западной и Средней Сибири, в Предбайкалье и Забайкалье, разделены на ле-сопожарные округа, дана их лесопирологическая характеристика (За науку в Сибири, 1981, 24 сентября]. В институте разработан и передан производству проект «Технических указаний по использованию химических средств при лесовосстановлении в Восточной Сибири» — первый для Сибири научно обоснованный инструктивный документ, регламентирующий использование гербицидов при лесовосстановлении.
1979-12-25|c_do1002384|В Центральном сибирском ботаническом саду СО АН С...|В Центральном сибирском ботаническом саду СО АН СССР разработана математическая модель для прогноза динамики числа видов растений и оценки таксономической репрезентативности особо охраняемых участков в зависимости от меры их изоляции и площади.
1979-12-25|c_do1002386|Биологический институт СО АН СССР передал Зверо-п...|Биологический институт СО АН СССР передал Зверо-прому РСФСР «Рекомендации по разведению хорьков в зверосовхозах», являющиеся научным обоснованием для создания новой отрасли пушного звероводства.
1979-12-25|c_do1002388|В институте завершен 25-летний этап исследования ...|В институте завершен 25-летний этап исследования фауны и экологии мелких млекопитающих Западной и Средней Сибири и севера Дальнего Востока.
1979-12-25|c_do1002390|Институт почвоведения и агрохимии СО АН СССР пере...|Институт почвоведения и агрохимии СО АН СССР передал Всесоюзному объединению «Союзводпроект» карту «Природно-мелиоративное и сельскохозяйственное районирование Западной Сибири» как части Срединного региона. В легенде к карте дана мелиоративная оценка отдельных районов, рекомендации по проведению важнейших мелиоративных мероприятий, прогноз возможных отрицательных последствий.
1979-12-25|c_do1002392|Лимнологическим институтом СО АН СССР выполнены и...|Лимнологическим институтом СО АН СССР выполнены исследования по уточнению прогноза гидрохимического баланса оз. Байкал на перспективу до 2000 г. Совместно с Вычислительным центром СО АН СССР разработан комплекс математических моделей динамики вод и термического режима оз. Байкал, распространения в нем загрязнений.
1979-12-25|c_do1002394|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока С...|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР под руководством докт. геогр. наук В. В. Воробьева завершены исследования по охране среды в зоне Байкало-Амурской магистрали, которые выполнялись по заданию Государственного комитета СССР по науке и технике.
1979-12-25|c_do1002396|В Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР...|В Институте геологии Якутского филиала СО АН СССР разработан способ размерной обработки алмазов, обеспечивающий создание принципиально новых технологических операций в ювелирной, инструментальной и других отраслях промышленности.
1979-12-25|c_do1002399|Институтом экономики и организации промышленного ...|Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР для Отдела прогнозирования и перспективных исследований Секретариата ООН подготовлен доклад «Модели оптимизации и экономического взаимодействия мировой экономики» с выделением проблем экономического развития основных регионов мира. Секретариат ООН отметил высокую эффективность и целесообразность продолжения этой работы.
1979-12-25|c_do1002402|Под руководством института подготовлены научные о...|Под руководством института подготовлены научные основы, послужившие базой для разработки мероприятий целевой комплексной программы хозяйственного освоения зоны Байкало-Амурской магистрали.
1979-12-25|c_do1002404|Сотрудниками института впервые превышен рубеж 100...|Сотрудниками института впервые превышен рубеж 1000 лекций в год, прочитанных в различных аудиториях с целью разъяснения экономической политики партии.
1980-01-17|c_do1002406|Вышел в свет первый номер журнала «География и п...|Вышел в свет первый номер журнала «География и природные ресурсы», подготовка которого осуществляется Институтом географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР. Редактором журнала назначен докт. геогр. наук В. В. Воробьев. Январь, 28. Указом Президиума Верховного Совета СССР вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения акад. Г. И. Марчук назначен заместителем Председателя Совета Министров СССР и председателем Государственного комитета СССР по науке и технике.
1980-01-17|c_do1002408|Научные сотрудники Института геохимии СО АН СССР...|Научные сотрудники Института геохимии СО АН СССР приняли участие в работах Красноморской экспедиции Института океанологии им. П. П. Ширшова АН СССР и совершили погружение на подводном аппарате «Пайсис» для исследования дна рифтовой долины Красного моря.
1980-02-18|c_do1002410|В Доме ученых СО АН СССР открылась выставка «Сиб...|В Доме ученых СО АН СССР открылась выставка «Сибирский прибор-80», проходившая под девизом «Научные приборы и системы автоматизации экспе- римента — народному хозяйству». На выставке были представлены 118 приборов, созданных в учреждениях Сибирского отделения.
1980-02-24|c_do1002413|Общее собрание Сибирского отделения обсудило ито...|Общее собрание Сибирского отделения обсудило итоги деятельности отделения за 1976— 1979 гг. (доклад акад. Г. И. Марчука). На научной сессии, посвященной основным результатам и перспективам комплексного освоения природных ресурсов Сибири (программа «Сибирь»), с докладами выступили координаторы программы академики А. А. Трофимук, Д. К. Беляев, А. Г. Агаыбегян. Собрание одобрило направления и результаты работ по программе «Сибирь» и поручило Президиуму СО АН СССР и Научному совету представить программу «Сибирь» в Государственный комитет СССР по науке и технике для включения ее в «Комплексную программу научно-технического прогресса СССР до 2000 года».
1980-03-06|c_do1002415|Общим собранием Академии наук СССР акад. В. А. К...|Общим собранием Академии наук СССР акад. В. А. Коптюг избран вице-президентом АИ СССР, председателем Сибирского отделения АН СССР, академики М. А. Лаврентьев и А. А. Трофимук — членами Президиума АН СССР.
1980-03-18|c_do1002417|Президиум СО АН СССР избрал заместителями предсе...|Президиум СО АН СССР избрал заместителями председателя Сибирского отделения акад. Д. К. Беляева и чл.-корр. АН СССР Е. И. Шемякина, главным ученым секретарем — чл.-корр. АН СССР В. Л. Макарова.
1980-03-18|c_do1002419|Принято постановление Государственного комитета С...|Принято постановление Государственного комитета СССР по науке и технике о развитии в Институте химической кинетики и горения СО АН СССР научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по бессква-жинному методу разведки подземных вод, основанному на принципах магнитной радиоспектроскопии. Проведенные испытания показали высокую перспективность метода для разведки водяных пластов.
1980-03-20|c_do1002421|В составе Якутского филиала СО АН СССР создан Ин...|В составе Якутского филиала СО АН СССР создан Институт горного дела Севера на базе Отдела горного дела Института физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР. Основные направления научных исследований института: исследования тепловых и механических процессов в массивах мерзлых горных пород и создание на основе управления этими процессами методов разработки месторождений полезных ископаемых Севера; разработка научных основ комплексного использования минерально-сырьевых ресурсов и извлечения полезных компонентов из месторождений области вечной мерзлоты. Директором института назначен чл.-корр. АН СССР Н. В. Черский.
1980-03-27|c_do1002423|Вице-президент Академии наук СССР, председатель ...|Вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения акад. В. А. Коптюг и вице-президент Болгарской Академии наук акад. Л. Желяз-ков подписали соглашение о научном сотрудничестве обеих академий в 1981—1985 гг.
1980-03-03|c_do1002425|Состоялось совместное заседание Президиума Бурят...|Состоялось совместное заседание Президиума Бурятского филиала СО АН СССР и делегации Академии наук Монгольской Народной Республики. В ходе переговоров уточнены проекты планов совместных научно-исследовательских работ Бурятского филиала СО АН СССР и Академии наук МНР на 1981— 1985 гг.
1980-03-03|c_do1002428|Издательством «Плииум-пресс» (Нью-Йорк) в состав...|Издательством «Плииум-пресс» (Нью-Йорк) в составе книги «Биологический магнитный резонанс» опубликована работа сотрудников Новосибирского института органической химии и Института химической кинетики и горения СО АН СССР «Стабильные нитроксильные радикалы имидазолина», в которой обобщены результаты проведенных в Сибирском отделении исследований по химии нитроксильных радикалов — новой, бурно развивающейся области химической науки.
1980-03-03|c_do1002432|Геологическим институтом Бурятского филиала СО А...|Геологическим институтом Бурятского филиала СО АН СССР заключен договор о творческом содружестве с производственным геологическим объединением «Бурятгеология» Министерства геологии РСФСР на 1980—1985 гг. Договор предусматривает совместные исследования по изучению крупнейших месторождений Бурятии.
1980-04-22|c_do1002434|Подписано соглашение о научном сотрудничестве ме...|Подписано соглашение о научном сотрудничестве между Академией наук СССР и Академией наук Кубы на 1981—1985 гг. В рамках этого сотрудничества Институту истории, филологии и философии СО АН СССР поручено совместно с Институтом общественных наук АН Кубы вести разработку проблем «Археологические памятники Кубы и их место среди доколумбо-вых культур Нового Света» и «Археологический цена:).
1980-04-22|c_do1002436|По разработанной в Институте геологии к геофизик...|По разработанной в Институте геологии к геофизики СО АН СССР технологии на Исфаринском гидрометаллургическом заводе начато промышленное производство синтетического благородного опала.
1980-04-22|c_do1002438|Институт физико-химических основ переработки мине...|Институт физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР провел в Новосибирске первое всесоюзное совещание по применению химии твердого тела в переработке минерального сырья. Совещание подвело итоги использования достижений в этой области для интенсификации конкретных технологических процессов, наметило перспективы развития фундаментальных исследований по химии твердого тела и применению их результатов в промышленности.
1980-05-28|c_do1002440|В Красноярске состоялось открытие Института хими...|В Красноярске состоялось открытие Института химии и химической технологии СО АН СССР на базе отдела химии и химической технологии Института неорганической химии. В число основных направлений научной деятельности нового института входят: разработка физико-химических основ и эффективных технологических процессов комплексной переработки природного сырья месторождений Красноярского края, создание научных основ и процессов химической переработки углей Канско-Ачинского бассейна, разработка новых процессов химической переработки древесины сибирских пород. Исполнение обязанностей директора-организатора возложено на докт. хим. наук С. П. Губина.
1980-05-02|c_do1002442|В Иркутске Сибирским энергетическим институтом С...|В Иркутске Сибирским энергетическим институтом СО АН СССР проведен первый советско-японский энергетический симпозиум.
1980-06-10|c_do1002444|В Новосибирске проведена первая научно-практичес...|В Новосибирске проведена первая научно-практическая конференция «Развитие производительных сил Новосибирской области», в подготовке которой приняли участие институты Сибирского отделения АН СССР.
1980-06-20|c_do1002446|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока ...|В Институте географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР состоялись первые чтения, посвященные разработкам научного наследия акад. В. Б. Со-чавы.
1980-07-03|c_do1002448|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Институте цитологии и генетики Сектора генетики, гибридизации и доместикации животных, который будет вести научную работу на базе Алтайского экспериментального хозяйства Сибирского отделения АН СССР, созданного в пос. Черга Алтайского края.
1980-07-01|c_do1002451|Институт экономики и организации промышленного п...|Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР провел первую экономическую экспедицию по изучению проблем хозяйственного освоения Арктической зоны СССР, которую возглавил акад. А. Г. Аганбегян. Экономические экспедиции как специфическая форма исследований регулярно проводятся институтом с конца 60-х годов.
1980-07-10|c_do1002453|В Новосибирском Академгородке проведена всесоюзн...|В Новосибирском Академгородке проведена всесоюзная конференция по развитию производительных сил Сибири, организованная Академией наук СССР и ее Сибирским отделением. В работе конференции приняли участие секретарь ЦК КПСС М. В. Зимянин, заместитель председателя Совета Министров СССР, председатель Государственного комитета СССР по науке и технике акад. Г. И. Марчук, президент Академии наук СССР акад. А. П. Александров, руководители ряда ми- нистерств и ведомств СССР и РСФСР, партийные и советские руководители автономных республик, краев и областей Сибири, ученые и ведущие специалисты различных отраслей народного хозяйства. В центре внимания участников конференции был подготовленный в Сибирском отделении АН СССР доклад «Экономические и социальные проблемы развития производительных сил Сибири на период до 1990 года». Материалы доклада, синтезированные Институтом экономики и организации промышленного производства, содержат результаты многолетних исследований нескольких десятков институтов Сибирских отделений АН СССР, ВАСХНИЛ, АМН СССР, данные местных организаций, плановых органов, министерств и ведомств. Доклад охватывал важнейшие межотраслевые, отраслевые и региональные проблемы изучения и комплексного освоения природных ресурсов Сибири, развитие топливно-энергетического комплекса, промышленности, строительства, сельского хозяйства, транспорта, научно-образовательного потенциала, вопросы экологии и охраны окружающей среды, медико-санитарные проблемы региона. С докладами на пленарных заседаниях выступили академики В. А. Коптюг, Г. И. Марчук, А. П. Александров, А. А. Трофимук, Д. К. Беляев, А. Г. Аганбегян, Н. Н. Некрасов, чл.-корр. ВАСХНИЛ В. П. Можиы, председатель Госплана РСФСР Н. И. Масленников, министр геологии СССР Е. А. Козловский, заместитель министра цветной металлургии СССР В. С. Устинов, чл.-корр. АН СССР Ю. А. Израэль, заместитель председателя Госстроя СССР И. И. Ищенко, председатель Государственного комитета СССР по лесному хозяйству Г. И. Воробьев, министр автомобильных дорог РСФСР А. А. Николаев, министр высшего и среднего специального образования РСФСР акад. И. Ф. Образцов, председатель СО АМН СССР акад. АМН СССР Ю. И. Бородин, председатель СО ВАСХНИЛ акад. ВАСХНИЛ П. Л. Гончаров, первые секретари обкомов и крайкомов КПСС: Новосибирского — А. П. Филатов, Кемеровского — Л. А. Горшков, Красноярского — Л. С. Фе-дирко, Якутского — Г. И. Чиряев, Бурятского — А. X. Мо-догоев, Читинского — М. И. Матафонов, Томского — Е. К. Лигачев, Алтайского — В. Т. Мищенко, Тувинского — Г. Ч. Ширшин. Конференция выработала рекомендации по развитию производительных сил Сибири на один- надцатую  пятилетку  и  на перспективу до  1990 года.
1980-07-14|c_do1002455|Подписана в печать коллективная монография «Редк...|Подписана в печать коллективная монография «Редкие и исчезающие растения Сибири» (Новосибирск: Наука, 1980), подготовленная учеными Центрального сибирского ботанического сада, Института биологии Якутского филиала СО АН СССР, Томского государственного университета, Омского ботанического сада и Ботанического института им. В. Л. Комарова АН СССР. Июль, 18—22. В Институте географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР и в ордена Трудового Красного Знамени Институте мерзлотоведения проходили заседания III советско-американской конференции по палеоклиматологии, в центре внимания участников которой были проблемы охраны окружающей среды.
1980-07-23|c_do1002458|Соколов избран президентом Международной палеонт...|Соколов избран президентом Международной палеонтологической ассоциации. Созданный им в Институте геологии и геофизики СО АН СССР центр по изучению стратиграфии, палеонтологии и палеобиогеографии Сибири и Дальнего Востока проводит многоплановые тематические исследования. Крупные научные результаты получены в изучении рифея и венда Азиатской части СССР, по палеозою Сибири и смежных регионов, по истории развития фауны и флоры, по биостратиграфии и палеобиогеографии.
1980-09-23|c_do1002462|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных нау...|В Улан-Удэ Бурятским институтом общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР проведена всесоюзная конференция «Проблемы взаимосвязей и взаимодействия литератур народов Сибири, Севера и Дальнего Востока. Вопросы изучения культурного наследия и современность».
1980-09-25|c_do1002464|Президиум АН СССР принял постановление о переиме...|Президиум АН СССР принял постановление о переименовании Института физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР в Институт химии твердого тела и переработки минерального сырья. Основные направления научных исследований института: химия твердого тела, физико-химические основы переработки минерального сырья и создание новых неорганических материалов.
1980-10-03|c_do1002466|Создан партийный комитет Красноярского филиала С...|Создан партийный комитет Красноярского филиала СО АН СССР.
1980-10-10|c_do1002468|Подписана в печать монография «Сибирь в едином н...|Подписана в печать монография «Сибирь в едином народнохозяйственном комплексе» (Новосибирск: Наука, 1980), подготовленная в Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР. В монографии обобщены особенности развития производительных сил Сибири в десятой пятилетке и рассмотрены перспективы развития народного хозяйства региона до 1990 года. Октябрь, 15. Ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа награжден международной премией «Золотой Меркурий» за существенный вклад в развитие международных отношений и сотрудничества между странами.
1980-10-10|c_do1002470|Подписан в печать первый том «Общая гидрогеология...|Подписан в печать первый том «Общая гидрогеология» (Новосибирск: Наука, 1980) шеститомного издания «Основы гидрогеологии», создание которого возглавил Институт земной коры СО АН СССР. На основе новейших данных советских и зарубежных специалистов в книге рассмотрены закономерности распространения и формирования подземных вод, предложены принципиально новые классификации подземных вод и намечены дальнейшие пути их изучения.
1980-10-29|c_do1002472|Премия Ленинского комсомола присуждена группе мо...|Премия Ленинского комсомола присуждена группе молодых ученых за цикл работ по теоретическому и экспериментальному исследованию индуцированного излучения сильноточных релятивистских электронных пучков и созданию на этой основе мощных источников электромагнитных колебаний. Среди лауреатов — сотрудник Института сильноточной электроники СО АН СССР С. Д. Коровин. Премия Ленинского комсомола присуждена канд. ист. наук В. И. Шишкину (Институт истории, филологии и философии СО АН СССР) за монографию «Революцион- ные комитеты Сибири в годы гражданской войны (1919— 1921)», изданную в 1978 г.
1980-10-29|c_do1002475|Разработанный в Институте теоретической и прикла...|Разработанный в Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР технологический лазер-С02 мощностью свыше 1,5 кВт принят в эксплуатацию в Государственном оптическом институте им. С. И. Вавилова (г. Ленинград). Начато изготовление первой серии опытных образцов лазера в объединении «Сибэлектро-терм» для комплектации лазерно-технологических установок.
1980-11-01|c_do1002477|В Иркутске на базе отдела теории систем и киберн...|В Иркутске на базе отдела теории систем и кибернетики Сибирского энергетического института СО АН СССР создан Вычислительный центр. Утверждены основные направления научных исследований нового подразделения: вычислительные методы динамики систем и теория управления, разработка прикладных программных средств в области динамики систем и теории управления, а также технология их создания; моделирование и прогнозирование развития территориально-производственных комплексов и эколого-экономических систем Восточной Сибири; разработка и создание вычислительной системы коллективного пользования для обработки научной информации иркутских институтов Сибирского отделения. Директором-организатором Вычислительного центра назначен чл.-корр. АН СССР В. М. Матросов.
1980-11-12|c_do1002479|На совместном заседании Президиумов Сибирских от...|На совместном заседании Президиумов Сибирских отделений АН СССР, АМН СССР, ВАСХНИЛ принято постановление о межакадемическом научном сотрудничестве и координации работ на 1981—1985 гг. и на перспективу до 1990 г.
1980-11-16|c_do1002481|Организована Новосибирская экономическая лаборат...|Организована Новосибирская экономическая лаборатория Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР.
1980-11-26|c_do1002483|В Институте истории, филологии и философии СО АН...|В Институте истории, филологии и философии СО АН СССР состоялось консультативное совещание экспертов ЮНЕСКО по проблемам ревитализа-ции языков народов Арктики. В его работе приняли участие специалисты из шести зарубежных стран.
1980-11-28|c_do1002485|Подписана в печать подготовленная в Институте ге...|Подписана в печать подготовленная в Институте геологии и геофизики СО АН СССР и СНИИГГиМСе Миыгео СССР монография «Геология нефти и газа Сибирской платформы» (М.: Наука, 1981) — крупное обобщение по геологии и нефтегазоносное™ Сибирской платформы. В этой монографии содержится аргументированная оценка перспектив нефтегазоносности региона. Декабрь, П. ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли решение об увековечении памяти одного из основателей и первого председателя Сибирского отделения АН СССР акад. М. А. Лаврентьева. Имя его присвоено ордена Трудового Красного Знамени Институту гидродинамики СО АН СССР. В Новосибирском Академгородке будет сооружен памятник-бюст М. А. Лаврентьеву. Будут изданы избранные научные труды М. А. Лаврентьева.
1980-12-12|c_do1002487|Ордена Трудового Красного Знамени Институт катал...|Ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа утвержден головной организацией по выполнению целевой комплексной программы «Создание п освоение производства новых высокоэффективных низкотемпературных катализаторов, обновление и расширение их ассортимента».
1980-12-15|c_do1002489|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Омске лаборатории крыльевых движителей ордена Трудового Красного Знамени Института гидродинамики.
1980-12-25|c_do1002491|В Институте оптики атмосферы СО АН СССР завершен...|В Институте оптики атмосферы СО АН СССР завершена разработка теории метода многочастог-ного лазерного зондирования микрофизических параметров аэрозоля атмосферы.
1980-12-30|c_do1002493|Организован учебно-научный комплекс Иркутского г...|Организован учебно-научный комплекс Иркутского государственного университета им. А. А. Жданова на базе учреждений Сибирского отделения АН СССР — Иркутского вычислительного центра и Бурятского института естественных наук — для совместного обучения спе- циалистов и выполнения научно-исследовательских работ в области вычислительной математики и кибернетики.
1980-12-30|c_do1002495|Межведомственная комиссия, организованная Госуда...|Межведомственная комиссия, организованная Государственным комитетом по науке и технике СССР, с высокой оценкой приняла в эксплуатацию пусковую очередь Вычислительного комплекса (центра) коллективного пользования СО АН СССР. Создание комплекса явилось крупным этапом претворения в жизнь идеи о концентрации мощной дорогостоящей вычислительной техники и ее эффективной эксплуатации в интересах народного хозяйства. Комплекс рекомендован к внедрению в академических научных центрах, научно-производственных объединениях и ТПК страны.
1980-12-30|c_do1002497|В Институте математики СО АН СССР начал работу От...|В Институте математики СО АН СССР начал работу Отдел дифференциальных уравнений математической физики, руководимый чл.-корр. АН СССР С. Г. Годуновым. Тематика отдела — дифференциальные уравнения, возникающие в задачах механики, физики, техники и методы их численного решения.
1980-12-30|c_do1002499|В красноярском Вычислительном центре СО АН СССР п...|В красноярском Вычислительном центре СО АН СССР под руководством чл.-корр. АН СССР В. Г. Дулова проведен цикл работ по решению проблемы потери устойчивости сверхзвукового струйного обтекания преграды. Создана математическая модель этого явления, на основе численных исследований получены пульсационные режимы обтекания.
1980-12-30|c_do1002501|Иркутским вычислительным центром СО АН СССР завер...|Иркутским вычислительным центром СО АН СССР завершены разработки основных концепций и метода сравнения в математической теории систем. Впервые осуществлен на ЭВМ вывод новых теорем и их доказательств для различных динамических свойств систем (всего около 200 теорем).
1980-12-30|c_do1002503|На Новосибирском авиационном заводе им. В. П. Чка...|На Новосибирском авиационном заводе им. В. П. Чкалова внедрена разработанная в ордена Трудового Красного Знамени Институте гидродинамики технология формообразования сребренных панелей при медленном темпера-турно-силовом нагружении в режиме ползучести, что повышает качество изделий и уменьшает объем ручных работ.
1980-12-30|c_do1002505|При Президиуме Сибирского отделения АН СССР созда...|При Президиуме Сибирского отделения АН СССР создан Отдел физико-технических проблем металлургии на правах научно-исследовательского института. Отдел организован на базе отделения теплофизических проблем металлургии Института теплофизики СО АН СССР.
1980-12-30|c_do1002507|В Красноярске создан Отдел магнитной газодинамики...|В Красноярске создан Отдел магнитной газодинамики Института теоретической и прикладной механики СО АН СССР на базе действующей там лаборатории института, ориентированной на проблему энерготехнологической переработки углей Канско-Ачинского бассейна с использованием МГД-генераторов.
1980-12-30|c_do1002509|Институтом автоматики и электрометрии СО АН СССР ...|Институтом автоматики и электрометрии СО АН СССР на основе сотрудничества с приборостроительными предприятиями Новосибирска созданы промышленные образцы голограммных запоминающих устройств широкого и специального назначения (Сов. Сибирь, 1981, 20 марта}. В институте завершена программа совместных работ с комбинатом «Карл Цейс Йена» (ГДР); созданы лазерные допплеровские измерители скорости жидкости и газа — ЛАДО-1, эксплуатирующиеся в СССР и ГДР.
1980-12-30|c_do1002511|В Институте теоретической и прикладной механики С...|В Институте теоретической и прикладной механики СО АН СССР развернуты исследования по проблемам трубопроводного и бездорожного транспорта для Сибири.
1980-12-30|c_do1002513|На элеваторе Одесского порта введена в опытную эк...|На элеваторе Одесского порта введена в опытную эксплуатацию установка для радиационной дезинсекции зерна на базе ускорителей, созданных в Институте ядерной физики СО АН СССР.
1980-12-30|c_do1002515|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы ...|Сибирский институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР приступил к реализации международного проекта «Год солнечного максимума», направленного на координацию исследований в области астрофизики, радиоастрономии и физики плазмы, изучении уникальных солнечных и солнечно-земных проявлений магнитоплазмы, особенно взрывных процессов в период максимальной солнечной активности. Саянская обсерватория института выполняет роль одной из опорных обсерваторий проекта.
1980-12-30|c_do1002517|Институт космофизических исследований и аэрономии...|Институт космофизических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР приступил к работам по Международному проекту исследования средней атмосферы.
1980-12-30|c_do1002519|Под научно-методическим руководством Института фи...|Под научно-методическим руководством Института физики полупроводников СО АН СССР организовано специальное конструкторско-технологическое бюро специальной электроники и аналитического приборостроения.
1980-12-30|c_do1002521|В объединении «Зенит» начат выпуск первых промышл...|В объединении «Зенит» начат выпуск первых промышленных лазерных локаторов «Лоза-3», разработанных в Институте оптики атмосферы и СКВ научного приборостроения «Оптика» СО АН СССР и предназначенных для исследования атмосферных образований — облаков и аэрозольных загрязнений (Сибприбор-80, с. 106). В институте введен в строй новый в СССР комплекс аэрозольных камер и газовых кювет для моделирования состояний атмосферы.
1980-12-30|c_do1002523|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР з...|В Сибирском энергетическом институте СО АН СССР завершен цикл исследований по развитию электроэнергетических систем (ЭЭС). Разработана методология управления развитием ЭЭС, которая основывается на системном подходе. Результаты исследований обобщены в коллективной монографии «Системный подход при управлении развитием электроэнергетики».
1980-12-30|c_do1002525|Институтом физико-технических проблем Севера СО А...|Институтом физико-технических проблем Севера СО АН СССР совместно с Институтом электросварки им. Е. О. Патона АН УССР разработана технология сварки при низких температурах магистральных нефте- и газопроводов и выданы «Рекомендации по сварке металлоконструкций из низколегированных сталей в условиях низких температур». Внедрение этих рекомендаций на ряде промышленных предприятий Якутии позволило повысить прочность и надежность конструкций, добиться 235 значительного снижения металлоемкости,  материальных и трудовых затрат.
1980-12-30|c_do1002527|В Институте горного дела Севера Якутского филиала...|В Институте горного дела Севера Якутского филиала СО АН СССР разработана технология извлечения тонкодисперсного золота из глин, что ранее было практически недостижимо (Правда, 1981, 15 февраля}, В производственном объединении «Кировский завод» (г. Ленинград) и на Иркутском заводе тяжелого машиностроения им. В. В, Куйбышева внедрена новая универсальная закалочная среда ПК-2, созданная в Иркутском институте органической химии СО АН СССР, которая позволяет с большим экономическим и социальным эффектом заменить используемые в настоящее время минеральные масла.
1980-12-30|c_do1002530|Успешно завершены производственные испытания крем...|Успешно завершены производственные испытания кремнеорганического биостимулятора — мивала, созданного в Иркутском институте органической химии СО АН СССР. Мивал перспективен для использования в птицеводстве, шелководстве, растениеводстве, а также в медицине как ранозаживляющее средство.
1980-12-30|c_do1002532|Межведомственной комиссией принята в опытную эксп...|Межведомственной комиссией принята в опытную эксплуатацию первая очередь Банка данных по физическим и химическим свойствам и составу нефтей СССР, созданного в Институте химии нефти СО АН СССР. Институтом предложен способ солъвентно-координацирн-ной очистки нефтепродуктов от азотистых, смолистых и полициклических ароматических соединений, при котором упрощается технология и повышается качество очистки.
1980-12-30|c_do1002534|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под р...|В Институте геологии и геофизики СО АН СССР под руководством акад. В. А. Кузнецова развернулись исследования по разработке и построению геолого-генетических моделей рудных формаций — одному из важнейших направлений в теории рудообразования и разработке основ научного прогнозирования рудных месторождений. Институт явился организатором I Всесоюзного совещания «Генетические модели эндогенных рудных формаций», на котором ему было поручено осуществлять координацию и научно-методическое руководство работами по этой проблеме (Геология и геофизика, 1981, № 10, с. 148—150). Разработки Института земной коры СО АН СССР, выполненные на основе комплексных исследований по уточ- нению геологических и сейсмических условий района строительства Байкало-Амурской магистрали, утверждены Госстроем СССР в качестве нормативных документов. Рекомендации института используются при строительстве тоннелей и мостов БАМа (Известия, 1980, 21 августа). В Лимнологическом институте СО АН СССР подготовлен «Прогноз комплексного использования и охраны водных, минеральных и биологических ресурсов Байкала в период до 2000 года с учетом антропогенного фактора». На основе сведений о природных условиях оз. Байкал и его бассейна да'на оценка современного антропогенного влияния на водные и биологические ресурсы Байкала, предложены мероприятия по предотвращению отрицательного влияния антропогенных факторов на качество воды, даны рекомендации по рациональному использованию биологических и рекреационных ресурсов Байкала.
1980-12-30|c_do1002536|В ордена Трудового Красного Знамени Институте мер...|В ордена Трудового Красного Знамени Институте мерзлотоведения впервые в мировой практике разработана теория и составлено методическое руководство для прогноза термоабразивного (под действием тепла и волн) разрушения берегов водохранилищ в зоне вечной мерзлоты (За науку в Сибири, 1981, 26 февраля). В институте для криолитозоны составлена карта внутри-земного теплового потока, устанавливающая тесную взаимосвязь теплового состояния земных недр и глубины промерзания пород с геотектоническими структурами и горообразовательными процессами.
1980-12-30|c_do1002538|Совместно с институтом ВСЕГИНГЕО Мингео СССР Инст...|Совместно с институтом ВСЕГИНГЕО Мингео СССР Институтом мерзлотоведения подготовлено и издано временное руководство по защите ландшафтов при прокладке газопроводов на Крайнем Севере, Составлена «Геокриологическая карта БАМ» масштаба 1 : 2500000.
1980-12-30|c_do1002541|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР разра...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР разработан новый принцип высоконаправленного воздействия на избранные гены с помощью комплементарных по-линуклеотидов, несущих множество алкилирующих групп. Впервые удалось получить мутации заранее выбранных генов на модельном объекте — фаге Т7 (Молекулярная биология, 1981, т. 15, с. 252—256). Учеными Якутского филиала СО АН СССР впервые в стране изучены и монографически описаны ископаемые лошадь, бизон и шерстистый носорог, обитавшие на территории Якутии в четвертичное время. Сделаны уникальные находки мамонтовой фауны.
1980-12-30|c_do1002544|Сотрудниками Института леса и древесины им. В. Н....|Сотрудниками Института леса и древесины им. В. Н. Сукачева на основе многолетних совместных с монгольскими учеными исследований составлена карта лесов Монгольской Народной Республики в масштабе 1:1000000.
1980-12-30|c_do1002546|Результаты выполненного в Институте экономики и о...|Результаты выполненного в Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР анализа развития экономики СССР и предложения института по развитию народного хозяйства страны в одиннадцатой пятилетке и долгосрочной перспективе обобщены в научном докладе «Проблемы развития народного хозяйства СССР на одиннадцатую пятилетку и долгосрочную перспективу», который передан в директивные органы. Материалы доклада использованы Госпланом СССР при подготовке Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1981—1985 годы и на период до 1990 года.
1980-12-30|c_do1002548|Результаты исследований Института экономики и орг...|Результаты исследований Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР по разработке актуальных проблем экономической теории обобщены в монографиях «Очерки теории социалистической экономики» (Новосибирск: Щука, 1980), «Целевая функция потребления» (Новосибирск: Наука, 1980), «Методология и методика системного изучения советской деревни».
1980-12-30|c_do1002550|Отделом экономических исследований Бурятского фил...|Отделом экономических исследований Бурятского филиала СО АН СССР составлен Прогноз развития и размещения производительных сил Бурятской АССР на долгосрочную перспективу (до 2000 г.) с выделением задач на ближайшую пятилетку. Работа предназначена для использования директивными и плановыми органами.
1980-12-30|c_do1002552|Институтом языка, литературы и истории Якутского ...|Институтом языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР составлена карта археологических памятников Якутии и прилегающих областей с указанием 617 памятников от палеолита до раннеякутской культуры.
1981-01-21|c_do1002554|Подписана в печать подготовленная в Институте эк...|Подписана в печать подготовленная в Институте экономики и организации промышленного производства СО АН СССР монография «Российская Федерация в общесоюзной экономике (межотраслевой анализ)» (Новосибирск: Наука, 1981)—итог многолетних исследований динамики и основных межотраслевых и территориальных пропорций народного хозяйства РСФСР. Январь, 23. На базе Института геохимии им. А. П. Виноградова и Иркутского политехнического института создай учебно-научно-производственный комплекс (УНПК) «Геохимия», главной задачей которого является подготовка специалистов по геохимическим методам поисков и разведки месторождений полезных ископаемых. В составе комплекса базовая кафедра поисковой и разведочной геохимии и проблемная лаборатория, выполняющая исследования по координированным программам с Институтом геохимии им. А. П. Виноградова.
1981-01-21|c_do1002556|В Сибирском институте физиологии и биохимии раст...|В Сибирском институте физиологии и биохимии растений СО АН СССР завершены опытные работы по внедрению в производство метода оптимизации питания растений для получения планируемых урожаев. Метод передан для использования в хозяйства подтаежной зоны Восточной Сибири.
1981-01-21|c_do1002558|Объединенный Ученый совет по химическим наукам С...|Объединенный Ученый совет по химическим наукам СО АН СССР утвердил новую структуру и научные направления Института химии нефти СО АН СССР: углубленное изучение химического состава нефтей СССР, разработку практических рекомендаций по рациональному использованию нефти в народном хозяйстве, разработку способов получения синтетического топлива из нефтяного и не нефтяного сырья.
1981-01-04|c_do1002560|Новосибирский научный центр посетила группа вьет...|Новосибирский научный центр посетила группа вьетнамских ученых и руководящих работников во главе с кандидатом в члены ЦК Коммунистической партии Вьетнама, заведующим отделом науки и образования ЦК КПВ Буй Тхань Хиет.
1981-01-04|c_do1002562|На Новосибирском авиационном заводе им. В. П. Чка...|На Новосибирском авиационном заводе им. В. П. Чкалова состоялось совещание по подведению итогов сотрудничества с институтами Сибирского отделения АН СССР в 1976—1980 гг. Принято новое соглашение о творческом содружестве на 1981—1985 гг.
1981-02-20|c_do1002564|В память о выдающемся первооткрывателе якутских ...|В память о выдающемся первооткрывателе якутских алмазов чл.-корр. АН СССР, проф. М. М. Одинцове Совет Министров Якутской АССР принял решение назвать его именем крупный алмаз (119,55 карата), добытый на одной из обогатительных фабрик Мирного.
1981-02-21|c_do1002566|Состоялось первое включение генератора электронн...|Состоялось первое включение генератора электронного пучка в Институте ядерной физики СО АН СССР. Эта установка — составная часть нового типа ускорителя со встречными линейными электрон-позитронными пучками.
1981-02-03|c_do1002568|В работе XXVI съезда КПСС приняли участие ученые...|В работе XXVI съезда КПСС приняли участие ученые Сибирского отделения АН СССР академики В. А. Коптюг и А. А. Трофимук, избранные делегатами от Новосибирской областной партийной организации; чл.-корр. АН СССР Н. А Логачев — от Иркутской областной партийной организации; чл.-корр. АН СССР В. Е. Зуев — от Томской областной партийной организации; чл.-корр. АН СССР А. С. Исаев — от Красноярской краевой партийной организации. В Отчетном докладе ЦК КПСС XXVI съезду партии получил одобрение опыт работы философских методологических семинаров в Новосибирском научном центре. Отмечена плодотворная работа Новосибирского обкома партии по развитию связи науки с производством. Акад. В. А. Коптюг избран на съезде членом Центральной ревизионной комиссии КПСС.
1981-02-25|c_do1002570|Государственный комитет СССР по науке и технике ...|Государственный комитет СССР по науке и технике принял постановление о развитии научно-ис- следовательских и опытно-конструкторских работ по оптимизации аэрозольной технологии применения инсектицидов для защиты сельскохозяйственных культур от вредителей. Головной организацией утвержден Институт химической кинетики и горения СО АН СССР.
1981-02-25|c_do1002573|Институт химии твердого тела и переработки минер...|Институт химии твердого тела и переработки минерального сырья СО АН СССР провел всесоюзное межведомственное совещание по беспалладиевой металлизации печатных плат. Совещание приняло решение об ускорении внедрения в промышленность новой технологии, разработаной в институте на базе использования специфики и преимущества твердофазных реакций. Новый метод значительно сокращает длительность процесса и исключает применение в нем драгоценного металла.
1981-03-12|c_do1002575|Президиум АН СССР присудил акад. Г. И. Марчуку з...|Президиум АН СССР присудил акад. Г. И. Марчуку золотую медаль им. М. В. Келдыша за цикл работ «Развитие и создание новых методов математического моделирования».
1981-03-12|c_do1002577|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения А...|Состоялось Общее собрание Сибирского отделения АН СССР. С докладом «Некоторые итоги деятельности Сибирского отделения за 1980 г. и предшествующее пятилетие и основные задачи на одиннадцатую пятилетку в свете решений XXVI съезда КПСС» выступил вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения акад. В. А. Коптюг. Главный ученый секретарь отделения чл.-корр. АН СССР В. Л. Макаров доложил о научно-организационной деятельности отделения в 1980 г. На собрании вручены переходящее Красное Знамя Норильского горно-металлургического комбината им. А. П. Завенягина — Институту горного дела и переходящие вымпелы из никелевого сплава — красноярскому Вычислительному центру и ордена Трудового Красного Знамени Институту катализа за научный вклад в развитие комбината.
1981-03-23|c_do1002579|По итогам Всесоюзного социалистического соревнов...|По итогам Всесоюзного социалистического соревнования среди научно-исследовательских институ-Р^АН СССР Институту геологии и геофизики СО АН СССР присуждено первое место и переходящее Красное  Знамя Президиума АН СССР и ЦК профсоюза работников просвещения, высшей школы и научных учреждений.
1981-03-27|c_do1002581|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. А...|Указом Президиума Верховного Совета СССР акад. А. Л. Яншину присвоено звание Героя Социалистического Труда за большие заслуги в развитии геологической науки, подготовке научных кадров и в связи с 70-летием со дня рождения.
1981-03-27|c_do1002584|Премия Совета Министров СССР присуждена докт. ве...|Премия Совета Министров СССР присуждена докт. вет. наук П. В. Семенову (Биологический институт СО АН СССР) с соавторами за разработку и внедрение биологических основ, средств и нового метода борьбы с гиподерматозом крупного рогатого скота.
1981-03-31|c_do1002586|Президиум СО АН СССР принял постановление об изд...|Президиум СО АН СССР принял постановление об издании серии «Памятники устной поэзии народов Сибири». Инициатором издания серии и организатором всей подготовительной работы явился Бурятский институт общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР.
1981-04-08|c_do1002588|В Новосибирске состоялась всесоюзная научная кон...|В Новосибирске состоялась всесоюзная научная конференция «Исторический опыт хозяйственного и социально-культурного развития Сибири», которая подвела итоги и определила задачи развития прикладных гуманитарных исследований в рамках программы «Сибирь».
1981-04-19|c_do1002590|За создание и развитие адаптивной системы управл...|За создание и развитие адаптивной системы управления производством АСУ «Сигма» на базе ЭВМ третьего поколения премия Совета Министров СССР присуждена группе ученых и производственников. Среди них: докт. техн. наук И. М. Бобко (руководитель работы), канд. техн. наук В. В. Марусин, Г. А. Сидорова (Вычислительный центр СО АН СССР), докт техн. наук Н. Б. Ми-роносецкий, канд. экон. наук Л. В. Кирпна (Институт экономики и организации промышленного производства СО АН СССР), Ю. М. Киселев (Опытный завод СО АН СССР).
1981-04-24|c_do1002592|Состоялся пленум Новосибирского обкома КПСС, обс...|Состоялся пленум Новосибирского обкома КПСС, обсудивший задачи областной партийной организации по дальнейшему ускорению научно-технического прогресса и укреплению связей науки с производством в свете решений XXVI съезда партии. С докладом выступил первый секретарь Новосибирского .обкома КПСС А. П. Филатов. На пленуме выступили вице-президент АН СССР, председатель Сибирского отделения акад. В. А. Коптюг, партийные работники, хозяйственные руководители.
1981-05-07|c_do1002594|На базе Отдела биологии Бурятского филиала СО АН...|На базе Отдела биологии Бурятского филиала СО АН СССР организован Институт биологии. Основными научными направлениями деятельности института определены: изучение биологических ресурсов Бурятской АССР; разработка экологических основ их рационального использования и охраны; изучение биологически активных веществ лекарственных препаратов индо-тибетской медицины.
1981-05-07|c_do1002596|Вышел в свет 1000-й номер газеты «За науку в Сиби...|Вышел в свет 1000-й номер газеты «За науку в Сибири» — еженедельника Президиума СО АН СССР и Местного комитета профсоюза СО АН СССР. Газета распространяется в научных центрах СО АН СССР — Новосибирске, Томске, Красноярске, Иркутске, Улан-Удэ, Якутске и других городах Сибири и Дальнего Востока, а также в европейской части страны. Май, 12. Президиум СО АН СССР принял Постановление «О результатах и перспективах сотрудничества учреждений СО АИ СССР с базовыми хозяйствами Новосибирской области — совхозами Искитимским и Мед-ведским». В постановлении подведен итог десятилетнего сотрудничества институтов Сибирского отделения с указанными хозяйствами и определены главные задачи на одиннадцатую пятилетку.
1981-05-22|c_do1002598|Институтом экономики и организации промышленного...|Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР совместно с другими организациями Сибирского отделения и Дальневосточным научным центром проведена экспедиция по изучению ресурсов шельфовой зоны Тихого океана и проблем развития производительных сил прибрежных районов Дальнего Востока. Результаты экспедиции обобщены в комплексном научном докладе.
1981-05-15|c_do1002600|Состоялось торжественное открытие мемориальной д...|Состоялось торжественное открытие мемориальной доски памяти акад. И. Н. Векуа на здании Новосибирского государственного университета, первым ректором которого он был.
1981-05-19|c_do1002602|Подписана в печать монография «Н. Н. Янен-ко, В....|Подписана в печать монография «Н. Н. Янен-ко, В. М. Ковеия. Метод расщепления в задачах газовой динамики» (Новосибирск: Наука, 1981), посвященная построению и исследованию неявных разностных схем расщепления для численного решения уравнений газодинамики и Навье-Стокса сжимаемого теплопроводного газа. Май, 20. За достигнутые успехи в выполнении заданий десятой пятилетки по развитию науки и техники, внедрению результатов исследований и научно-технических достижений в народное хозяйство Президиум Верховного Совета СССР наградил орденами и медалями СССР большую группу сотрудников Сибирского отделения АН ССС|?.
1981-05-21|c_do1002604|Указом Президиума Верховного Совета СССР звание ...|Указом Президиума Верховного Совета СССР звание Героя Социалистического Труда присвоено акад. Н. И. Яненко за большие заслуги в развитии математики и механики, подготовке научных кадров и в связи с 60-летием со дня рождения.
1981-06-13|c_do1002606|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации Читинского института природных ресурсов СО АН СССР на базе подразделений отделения в г. Чите. Утверждены основные направления научных исследований института: геохимические и'геофизические исследования формирования и размещения полезных ископаемых Восточного Забайкалья, создание научных основ технологии освоения медных и других руд Удокана и Забайкальской зоны БАМ, проблемы прогнозирования развития производительных сил региона, экологии и ланд-шафтоведения. Директором назначен докт. геол.-мин. наук Ф. П. Кренделев.
1981-06-16|c_do1002608|В Институте физики им. Л. В. Корейского СО АН СС...|В Институте физики им. Л. В. Корейского СО АН СССР состоялась выездная сессия Научного Совета АН СССР по физике сегнетоэлектриков и диэлектриков. Обсуждались результаты проведенных в институте работ по изучению новых кристаллов для техники, исследованию несоразмерных фаз в сегнетоэлектриках, оптических и радиоспектроскопических исследований.
1981-06-18|c_do1002610|Подписан в печать второй том двухтомника «Г. Ц. ...|Подписан в печать второй том двухтомника «Г. Ц. Цыбиков. Избранные труды» (Новосибирск: Наука, 1981), подготовленного в Бурятском институте общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР. Подписан договор о научно-техническом сотрудничестве институтов Сибирского отделения АН СССР и Управ- ления строительства «Сибакадемстрой» на 1981—1985 гг.
1981-06-18|c_do1002612|Состоялся митинг, посвященный открытию на здании ...|Состоялся митинг, посвященный открытию на здании Института географии Сибири и Дальнего Востока СО АН СССР мемориальной доски памяти акад. В. Б. Сочавы — основателя института.
1981-06-26|c_do1002614|Постановлением Академии наук СССР, Государственн...|Постановлением Академии наук СССР, Государственного комитета СССР по науке и технике и Госстроя СССР программа «Сибирь» включена в Комплексную программу научно-технического прогресса и его социально-экономических последствий.
1981-06-26|c_do1002616|В Институте теплофизики СО АН СССР закончены испы...|В Институте теплофизики СО АН СССР закончены испытания под нагрузкой первого отечественного униполярного генератора с жидкометаллическим токосъемом на ток 100 кА, изготовленного заводом «Уралэлектротяж-маш» по результатам совместных исследований.
1981-07-01|c_do1002618|На базе отдела биофизики Института физики им. Л....|На базе отдела биофизики Института физики им. Л. В. Киренского организован Институт биофизики СО АН СССР. Основные направления института связаны с проблемами биосинтеза, биофизическими методами изучения экосистем, люминесцентными методами биохимического анализа. Директором Института биофизики назначен чл.-корр. АН СССР И. А. Терсков, директором Института физики им. Л. В. Киренского — чл.-корр. АН СССР К. С. Александров.
1981-07-08|c_do1002620|Государственный комитет СССР по науке и технике ...|Государственный комитет СССР по науке и технике принял Постановление «О развитии научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию каталитических генераторов тепла и применению их в технологических процессах различных отраслей промышленности», которым ордена Трудового Красного Знамени Институт катализа СО АН СССР утвержден головной организацией в проведении научных исследований и ряда опытных работ.
1981-07-21|c_do1002622|Совет Министров РСФСР принял решение об организа...|Совет Министров РСФСР принял решение об организации региональной межведомственной комиссии Сибирских отделений АН СССР, АМН СССР и ВАСХНИЛ по координации комплексных социально-экономических, медико-биологических и лингвистических исследований проблем развития народностей Севера. Организация работы комиссии возложена на Институт исто- рии, филологии и философии СО АН СССР.
1981-07-09|c_do1002624|Институтом оптики атмосферы СО АН СССР совместно...|Институтом оптики атмосферы СО АН СССР совместно с ЦК ВЛКСМ проведена международная школа молодых ученых «Распространение оптического излучения в природных средах».
1981-08-17|c_do1002626|Институтом земной коры СО АН СССР проведено в по...|Институтом земной коры СО АН СССР проведено в пос. Листвянка международное совещание «Гранулиты докембрия» в рамках проектов «Геохимия архея» и «Металлогения докембрия» Международной программы геологической корреляции.
1981-08-19|c_do1002628|Новосибирский Академгородок посетил член ЦК Комм...|Новосибирский Академгородок посетил член ЦК Коммунистической партии Франции Андре Ла-жуани.
1981-08-02|c_do1002630|В Новосибирском Академгородке работала междунаро...|В Новосибирском Академгородке работала международная школа Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по применению биохимических микрометодов для изучения возбудителей тропических заболеваний, организованная Институтом цитологии и генетики и Новосибирским институтом органической химии СО АН СССР.
1981-08-02|c_do1002632|Сотрудникам Института горного дела СО АН СССР до...|Сотрудникам Института горного дела СО АН СССР докт. техн. наук А. И. Федулову, Н. В. Курлене, А. И. Тишкову присуждена премия Академии наук СССР и Академии наук НРБ за совместную с болгарскими специалистами работу в области создания высокопроизводительных машин для горных работ.
1981-09-15|c_do1002634|В Якутске проведена конференция «Самородное мине...|В Якутске проведена конференция «Самородное минералообразование в магматическом процессе», которая подвела итоги и наметила дальнейшие пути этого нового научного направления. Впервые доказана самородная форма образования в природе кадмия, алюминия и кремния. Подчеркнут приоритетный характер исследований, выполненных Институтом геологии Якутского филиала СО АН СССР.
1981-09-16|c_do1002636|Утвержден план совместных работ Сибирского отдел...|Утвержден план совместных работ Сибирского отделения АН СССР п Министерства по производству минеральных удобрений СССР на 1981—1985гг.
1981-09-02|c_do1002638|В Иркутске Институтом геохимии им. А. П. Виногра...|В Иркутске Институтом геохимии им. А. П. Виноградова совместно с Международной Ассоциацией геохимии и космохимии (МАГК) и АН СССР проведен второй международный симпозиум «Методы прикладной геохимии».
1981-09-02|c_do1002640|В Отделе физики твердого тела и материаловедения...|В Отделе физики твердого тела и материаловедения Института оптики атмосферы СО АН СССР получены первые образцы антикоррозийных полимерных покрытий труб по новой технологии, разработанной для Томского нефтехимического комбината.
1981-10-06|c_do1002642|Президиум СО АН СССР принял постановление об орг...|Президиум СО АН СССР принял постановление об организации Специального конструкторского бюро вычислительной техники отделения под научно-методическим руководством Вычислительного центра СО АН СССР.
1981-10-09|c_do1002644|В Москве состоялся симпозиум по актуальным пробл...|В Москве состоялся симпозиум по актуальным проблемам биоматематики, посвященный 70-летию чл.-корр. АН СССР А. А. Ляпунова — организатора кибернетических исследований в Сибирском отделении АН СССР. Созданное А. А. Ляпуновым Отделение теоретической кибернетики в Институте математики СО АН СССР ведет разработки в области дискретного анализа и исследований операций. Большое внимание уделяется применению кибернетических методов для решения практических задач.
1981-10-13|c_do1002646|Институтом истории, филологии и философии СО АН ...|Институтом истории, филологии и философии СО АН СССР проведена всесоюзная научная конференция «Сибирь в прошлом, настоящем и будущем»,, посвященная 400-летию присоединения Сибири к Русскому государству.
1981-10-15|c_do1002648|В Новосибирском научном центре состоялся митинг,...|В Новосибирском научном центре состоялся митинг, посвященный переименованию проспекта Науки в проспект академика Лаврентьева.
1981-10-20|c_do1002650|Новосибирский Академгородок посетила партийно-пр...|Новосибирский Академгородок посетила партийно-правительственная делегация Народной Республики Анголы во главе с президентом республики, Председателем МПЛА — Партии Труда Жозе Эдуарду душ Сантошем (Сов. Сибирь, 1981, 20 октября). -Хроника - 266 Октябрь, 21. Президиум СО АН СССР принял постановление об организации в Красноярске филиала Специального конструкторского бюро вычислительной техники СО АН СССР под научным руководством красноярского Вычислительного центра СО АН СССР.
1981-10-29|c_do1002652|Премия Ленинского комсомола присуждена В. К. Гус...|Премия Ленинского комсомола присуждена В. К. Гусякову (Вычислительный центр СО АН СССР), А. Г. Марчуку, Л. Б. Чубарову (Институт теоретической и прикладной механики СО АН СССР) за работу «Математическое моделирование волн цунами в приложении к оперативному прогнозу и цунамирайонирова-нию дальневосточного побережья СССР».
1981-10-29|c_do1002654|Пленум Алтайского краевого комитета КПСС обсудил ...|Пленум Алтайского краевого комитета КПСС обсудил доклад первого секретаря Алтайского краевого комитета партии Н. Ф. Аксенова «О задачах краевой партийной организации по ускорению научно-технического прогресса и укреплению связи науки с производством в свете решений XXVI съезда КПСС». На пленуме выступил вице-президент Академии наук СССР, председатель Сибирского отделения АН СССР В. А. Коптюг.
1981-10-01|c_do1002656|Абсолютный лазерный гравиметр, созданный в Инсти...|Абсолютный лазерный гравиметр, созданный в Институте автоматики и электрометрии СО АИ СССР, на сравнительных испытаниях (в числе четырех лучших в мире — советского, двух американских и французского) в Париже обеспечил отличный результат: не уступая трем другим приборам по точности, он оказался наиболее мобильным в подготовке к работе и более высокопроизводительным и надежным при проведении измерений. Этим прибором проведены измерения ускорения силы тяжести на исходных пунктах Мировой гравиметрической сети — в СССР, Франции, Австралии, Новой Гвинее, Финляндии, ГДР, ВНР, ЧССР и других странах.
1981-11-03|c_do1002659|Президиум СО АН СССР рассмотрел и утвердил мероп...|Президиум СО АН СССР рассмотрел и утвердил мероприятия по исполнению институтами отделения Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О дальнейшем развитии физико-химической биологии и биотехнологии и использованию их достижений в медицине, сельском хозяйстве и промышленности»
1981-11-05|c_do1002661|На здании Института земной коры СО АН СССР устан...|На здании Института земной коры СО АН СССР установлена мемориальная доска пямяти чл.-корр. АН СССР М. М. Одинцова; в институте открыт мемориальный кабинет ученого и прошли первые чтения памяти М. М. Одинцова.
1981-11-06|c_do1002663|Государственная премия СССР присуждена группе сп...|Государственная премия СССР присуждена группе специалистов за цикл работ по разработке научно-технических основ и созданию мощных импульсных электронных ускорителей с водяной изоляцией. Среди лауреатов — кандидаты физ.-мат. наук В. М. Лагунов, В. М. Федоров (Институт ядерной физики СО АН СССР), докт. техн. наук Б. М. Ковальчук.
1981-11-06|c_do1002665|Государственная премия СССР присуждена коллективу...|Государственная премия СССР присуждена коллективу авторов за цикл исследований по химической термодинамике полупроводников. В числе лауреатов — докт. хим. наук Ф. А. Кузнецов (Институт неорганической химии СО^АН СССР).
1981-11-19|c_do1002667|Состоялось торжественное открытие мемориальной д...|Состоялось торжественное открытие мемориальной доски памяти акад. М. А. Лаврентьева на здании ордена Трудового Красного Знамени Института гидродинамики им. М. А. Лаврентьева.
1981-12-01|c_do1002669|Президиум СО АН СССР постановил создать на базе ...|Президиум СО АН СССР постановил создать на базе лабораторий Института ядерной физики СО АН СССР Сибирский центр синхротронного излучения в целях координации исследований, повышения их уровня и эффективного использования источников синхротронного излучения.
1981-12-10|c_do1002671|Координационным советом по межакадемическим поис...|Координационным советом по межакадемическим поисковым исследованиям СО АИ СССР и СО ВАСХНИЛ одобрена инициатива Института геологии и геофизики СО АН СССР по проведению всесторонних детальных исследований физико-химических свойств и выявлению возможностей применения цеолитовых туфов Пегасского месторождения Кузбасса в сельском хозяйстве Сибири. Результаты, полученные совместно с СО ВАСХЫИЛ в производственных условиях хозяйств Новосибирской и Кемеровской областей, свидетельствуют о высокой экономической эффективности применения цеолитов в промышленном производстве, животноводстве и земледелии.
1981-12-29|c_do1002673|Состоялись очередные выборы в члены Академии нау...|Состоялись очередные выборы в члены Академии наук, на которых избрана большая группа сибирских ученых: действительными членами АН СССР — Т. И. Заславская (экономика), В. Е. Зуев (физика атмосферы), Д. Г. Кнорре (биохимия), Ю. Н. Молин (общая и техническая химия), М. М. Лаврентьев (математика), П. И. Мельников (мерзлотоведение), Ю. Е. Нестерихин (физика), Л. В. Таусон (геофизика, геохимия), И. А. Тер-сков (биофизика), Н. В. Черский (горное дело); членами-корреспондентами АН СССР — К. В. Боголепов (геология), Г. Ф. Большаков (техническая химия), Р. А. Буянов (неорганическая химия), В. В. Воробьев (география и гидрология), Г. И. Димов (физика), М. В. Мохосоев (неорганическая химия), В. Е. Накоряков (механика), В. Е. Панин (мехдника), Г. В. Поляков (минералогия, петрография), Ю. Г. Решетняк (математика), Г. В. Сакович (техническая химия), Р. И. Салганик (биохимия), Л. С. Сандахчпев (биология), Н. В. Соболев (минералогия, петрография), Ю. С. Уржумцев (механика), В. П. Чеботаев (физика).
1981-12-31|c_do1002675|Постановлением Совета Министров РСФСР физико-мат...|Постановлением Совета Министров РСФСР физико-математической школе-интернату при Новосибирском государственном университете присвоено имя акад. М. А. Лаврентьева, одного из ее основателей.
1981-12-31|c_do1002677|Президиум АН СССР присудил золотую медаль им. В....|Президиум АН СССР присудил золотую медаль им. В. В. Докучаева докт. с.-х. наук Н. В. Орловскому (Институт леса и древесины им. В. Н. Сукачева) за монографию «Исследования почв Сибири и Казахстана».
1981-12-31|c_do1002679|Президиум СО АН СССР рассмотрел деятельность и пе...|Президиум СО АН СССР рассмотрел деятельность и перспективы развития филиалов и научных центров отделения и принял соответствующие постановления: по Якутскому филиалу (10 марта), по Восточно-Сибирскому филиалу (29 апреля), по Томскому филиалу (12 мая), по Красноярскому филиалу (2 июня), по подразделениям в Омске (30 июня), в Алтайском крае (3 ноября).
1981-12-31|c_do1002682|На   Норильском  горно-металлургическом   комбина...|На   Норильском  горно-металлургическом   комбинате им. А. П. Завенягина принята в промышленную эксплуатацию автоматизированная система расчетов сбалансированной производственной программы обогатительно-металлургического цикла (система «Металл»), разработанная в красноярском Вычислительном центре СО АН СССР. Система позволяет снизить уровень простоев оборудования и существенно повысить оперативность принятия решений.
1981-12-31|c_do1002684|Иркутским вычислительным центром СО АН СССР разра...|Иркутским вычислительным центром СО АН СССР разработаны и переданы отраслевому НИИ модули пакета прикладных программ по проектированию роботов-манипуляторов (За науку в Сибири, 1981, 29 января}] создана асимптотическая теория движения крыла вблизи твердой плоскости; решены задачи оптимизации формы крыла.
1981-12-31|c_do1002687|Московским НПО «Спектр» Минприбора СССР начат вып...|Московским НПО «Спектр» Минприбора СССР начат выпуск рентгеноимпульсных аппаратов на основе прибора ПИР-600М, созданного в ордена Трудового Красного Знамени Институте гидродинамики им. М. А. Лаврентьева. Аппараты предназначены для диагностики высокоскоростных процессов и жесткой дефектоскопии деталей машин и конструкций.
1981-12-31|c_do1002689|Институт теплофизики СО АН СССР совместно с рядом...|Институт теплофизики СО АН СССР совместно с рядом научно-исследовательских организаций (ЦКТИ им. И. И. Ползунова, Сибтехэыерго и др.) выполнил анализ современного состояния разработок по энерготехнологическому использованию канско-ачинских углей и их сжиганию в вихревых топках малогабаритных парогенераторов.
1981-12-31|c_do1002691|В Институте автоматики и электрометрии и СКБ науч...|В Институте автоматики и электрометрии и СКБ научного приборостроения СО АН СССР в сотрудничестве с НИИ Сибирского отделения АМН СССР и учреждениями Минздрава СССР разработаны проблемно-ориентированные системы автоматизации исследований в экспериментальной биологии и медицине и решения лечебно-диагностических задач в области кардиологии, биохимии, нейрофизиологии (КАМАК — системы автоматизации в экспериментальной биологии и медицине. М.: Наука, 1979). В Сибирском институте земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн СО АН СССР предложена физическая модель развития суббуревых явлений в ночной магнитосфере.
1981-12-31|c_do1002693|Сибирский энергетический институт СО АН СССР как ...|Сибирский энергетический институт СО АН СССР как базовая организация постоянно действующей Энергетической комиссии Госплана СССР, ГКНТ СССР и АН СССР принял участие в разработке энергетической программы Советского Союза на длительную перспективу. Совместно с другими организациями разработаны основные положения целевых программ развития Единой электроэнергетической системы СССР на новом этапе развития теплоснабжения страны на базе его дальнейшей централизации и развития теплофикации. В институте выполнены многовариантные расчеты по оптимизации отраслевой структуры топливно-энергетического комплекса СССР на период до 2020 г., на основе которых сформулированы основные положения новой энергетической стратегии в части рационализации производственной структуры топливно-энергетического комплекса СССР.
1981-12-31|c_do1002695|Институтом физико-технических проблем Севера Якут...|Институтом физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР установлены оптимальные технические характеристики автомобилей особо большой грузоподъемности, обеспечивающие их эффективную работу на горнодобывающих предприятиях в условиях низких температур и выданы рекомендации по оптимизации работы таких автомобилей в условиях Крайнего Севера (За науку в Сибири, 1981, 16 июля}. Сотрудниками института впервые установлены закономерности формирования поля деформаций, возникающих в процессе сварки, и разработана оригинальная методика изучения физического механизма формирования свойств сварного соединения.
1981-12-31|c_do1002697|На основе разработок ордена Трудового Красного Зн...|На основе разработок ордена Трудового Красного Знамени Института катализа СО АН СССР в СКВ «Энер-гохиммаш» создан каталитический генератор тепла (КГТ) для обогрева строящихся зданий. КГТ передан Новосибирскому тресту «Оргтехстрой» в опытную эксплуа- тацию в системе временного отопления строящихся ооъек-тов.
1981-12-31|c_do1002699|В Институте химии и химической технологии СО АН С...|В Институте химии и химической технологии СО АН СССР обосновано существование нового, четвертого класса экстракционных процессов — бинарной экстракции, установлены основные закономерности извлечения кислот, солей и гидроокисей с помощью бинарных экстраген-тов; разработаны высокоэффективные гидрометаллургические способы извлечения, разделения и очистки цветных, редких и благородных металлов.
1981-12-31|c_do1002701|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР на ос...|В Институте цитологии и генетики СО АН СССР на основе методов генетики соматических клеток впервые осуществлена хромосомная локализация тридцати генов американской норки.
1981-12-31|c_do1002704|При участии зоологов Биологического института СО ...|При участии зоологов Биологического института СО АН СССР организован первый в стране резерват европейской (русской) норки (о-в Кунашир, Курильская гряда) для сохранения и воспроизводства этого исчезающего вида мировой фауны.
1981-12-31|c_do1002707|АН СССР Н. Н. Пузырева в Институте геологии и ге...|АН СССР Н. Н. Пузырева в Институте геологии и геофизики СО АН СССР совместно с ПГО «Иркутскгеофизика» Мингео РСФСР завершен: первый этап многолетних исследований по глубинному сейсмическому зондированию земной коры и верхней мантии в Байкальской рифтовой зоне, включающей западный участок зоны БАМа. В результате здесь достигнута наибольшая степень изученности глубинных недр по сравнению с другими рифтовыми зонами мира, получены фундаментальные сведения о глубинном строении Байкальского региона, важные для решения проблем теоретической геологии и прогноза землетрясений.
1981-12-31|c_do1002710|На основе исследований Института геологии Якутско...|На основе исследований Института геологии Якутского филиала СО АН СССР в западной Якутии открыта крупная цеолитоносная провинция девон-каменноугольного возраста.
1981-12-31|c_do1002712|Ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерз...|Ордена Трудового Красного Знамени Институтом мерзлотоведения СО АН СССР подготовлена к печати состав- ленная впервые в СССР «Карта мерзлотно-гидрогеологи-ческого районирования Восточной Сибири», позволяющая решать широкий круг вопросов, связанных с поиском и рациональным использованием подземных вод в условиях вечной мерзлоты.
1982-01-15|c_do1002715|На совместном заседании Президиумов Сибирских от...|На совместном заседании Президиумов Сибирских отделений АН СССР, ВАСХНИЛ и АМН СССР рассмотрены и одобрены научные основы и система мероприятий продовольственной программы Новосибирской области, разработанные Институтом экономики и организации промышленного производства СО АН СССР, Сибирским научно-исследовательским институтом экономики сельского хозяйства СО ВАСХНИЛ и плановой комиссией облисполкома.
1982-01-21|c_do1002717|Коллектив Института геологии и геофизики СО АН С...|Коллектив Института геологии и геофизики СО АН СССР выступил инициатором социалистического соревнования институтов Сибирского отделения в ознаменование 60-летия СССР.
1982-02-03|c_do1002720|В производственном объединении «Сибсель-маш» сос...|В производственном объединении «Сибсель-маш» состоялось совещание, посвященное итогам десятилетнего сотрудничества предприятия с институтами ННЦ СО АН СССР. Принято решение о дальнейшем расширении сотрудничества.
1982-02-09|c_do1002722|В Новосибирском Академгородке состоялось заседан...|В Новосибирском Академгородке состоялось заседание Президиума СО АН СССР и Коллегии Минвуза РСФСР. На заседании был рассмотрен опыт сотрудничества высшей школы с учреждениями Сибирского отделения АН СССР в проведении совместных фундаментальных и прикладных исследований, в подготовке и использовании специалистов. Утвержден план дальнейшего развития сотрудничества.
1982-02-24|c_do1002724|Состоялось заседание Научного совета СО АН СССР ...|Состоялось заседание Научного совета СО АН СССР по программе «Сибирь». Акад. А. Г. Аган-бегян сделал доклад о подготовке региональной программы по Сибири в рамках Комплексной программы научно-технического прогресса РСФСР.
1982-02-24|c_do1002726|Постановлением Совета Министров РСФСР и, ВЦСПС по...|Постановлением Совета Министров РСФСР и, ВЦСПС по итогам Всероссийского социалистического соревнования за успешное выполнение государственного плана экономического и социального развития РСФСР признаны победителями и награждены переходящими Красными знаменами Совета Министров РСФСР и ВЦСПС по Сибирскому отделению Академии наук СССР коллективы: Вычислительного центра (г. Красноярск); Государственной публичной научно-технической библиотеки (г. Новосибирск); Института теплофизики (г. Новосибирск); Сибирского энергетического института (г. Иркутск).
1982-02-25|c_do1002729|Состоялось годичное Общее собрание Сибирского от...|Состоялось годичное Общее собрание Сибирского отделения АН СССР. С докладом об итогах деятельности отделения за 1981 г. выступил председатель отделения акад. В. А. Коптюг, о научно-организационной деятельности — главный ученый секретарь отделения чл.-корр. АН СССР В. Л. Макаров. На научной сессии собрания, посвященной проблемам внедрения, с докладом об ускорении реализации научных разработок в народном хозяйстве выступили заместитель председателя отделения чл.-корр. АН СССР Е. И. Шемякин, академики Г. К. Бо-ресков, Ю. Е. Нестерихин, Н. В. Черский, члены-корреспонденты АН СССР А. С. Алексеев, М. Г. Воронков, Н. А. Логачев, В. Е. Панин.
1982-04-17|c_do1002731|Премия Совета Министров СССР присуждена коллекти...|Премия Совета Министров СССР присуждена коллективу ученых и производственников, среди которых — чл.-корр. АН СССР В. Л. Макаров и докт. экон. наук В. Д. Маршак (Институт математики СО АН-СССР), з>а разработку и внедрение в системе Мишгрибо-ра СССР комплексной системы управления производством, материальными и финансовыми ресурсами с использованием экономико-математических методов и вычислительной техники (Соц. индустрия, 1982, 17 апреля^. Апрель, 22. Ленинская премия присуждена группе ученых, среди которых — кандидаты физ.-мат. наук Н. Н. Ефимов ж Д. Д. Красильников (Институт космо-физических исследований и аэрономии Якутского филиала СО АН СССР), за цикл работ «Исследования первичного космического излучения сверхвысокой энергии».
1974-01-15|c_do1002743|В Биологическом институте СО АН СССР состоялся вс...|В Биологическом институте СО АН СССР состоялся всесоюзный симпозиум по изучению мамонтовой фауны.
1974-01-15|c_do1002744|В Биологическом институте СО АН СССР состоялся вс...|В Биологическом институте СО АН СССР состоялся всесоюзный симпозиум по изучению мамонтовой фауны.
1959-01-01|c_do1002746|В Институте математики СО АН СССР  развернул рабо...|В Институте математики СО АН СССР  развернул работу Отдел теоретической физики под руководством докт. физ.-мат. наук Д. В. Ширкова. Основное научное направление отдела - физика элементарных частиц.
1974-05-31|c_do1002747|Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, в кот...|Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, в котором приняла участие группа руководящих работников Министерства нефтяной промышленности СССР во главе с министром В. Д. Шашиным. В итоге обсуждения проблем увеличения добычи нефти была составлена программа совместных работ СО АН СССР и Минпефтепрома для их решения.
1974-05-01|c_do1002748|Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, в кот...|Состоялось заседание Президиума СО АН СССР, в котором приняла участие группа руководящих работников Министерства нефтяной промышленности СССР во главе с министром В. Д. Шашиным. В итоге обсуждения проблем увеличения добычи нефти была составлена программа совместных работ СО АН СССР и Минпефтепрома для их решения.
1974-07-22|c_do1002749|Монография «Очерки по якутскому фольклору» подписана в печать|Подписана в печать монография «Очерки по якутскому фольклору» (М.: Наука, 1974), где впервые дана общая характеристика устного народного творчества якутов, проанализированы издания по фольклору, осуществленные в республике, прежде всего Институтом языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР.
1959-10-09|c_do1002750|Первый визит Н. С. Хрущева в строящийся Академгородок|Осенью 1959 года в строящемся Академгородке побывал Генеральный секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущев. Состоялось обсуждение макета застройки Академгородка.
1962-02-15|c_do1002751|Первое Сибирское совещание по спектроскопии|В Кемерово проведено первое Сибирское совещание по спектроскопии, организованное комиссией по спектроскопии Сибирского отделения АН СССР.
1997-07-24|c_do1002753|Академик А.М. Будкер и Институт ядерной физики|О создании Института ядерной физики СО АН СССР
1997-07-26|c_do1002754|Академик А.П. Окладников|О приезде в Академгородок академика А.П. Окладникова, о создании Музея под открытым небом.
1958-04-17|c_do1002755|Первая партийная конференция Советского района|Состоялась первая партийная конференция Советского района г. Новосибирска. Первым секретарем РК КПССС избран Е.К. Лигачев (1958-1959 гг.). В последующем секретарями Советского РК КПСС избирались М.П. Чемоданов (1959-1963), Ю.Н. Абраменко (1963-1966), В.П. Можин (1966-1969), Р.Г. Яновский (1969-1976). Р.С. Васильевский (1976-1979), И.А. Лавров (1979-).
1966-10-17|c_do1002756|Открытие нового здания ГПНТБ СО АН СССР|Состоялось официальное открытие для читателей нового здания Государственной публичной научно-технической библиотеки СО АН СССР в Новосибирске.
1966-01-28|c_do1002757|Строительство в Якутске установки широких атмосферных ливней|Президиум СО АН СССР принял постановление о строительстве в Якутске установки широких атмосферных ливней (ШАЛ), предназначенной для исследования космических лучей.
1979-08-16|c_do1002758|Договор о принципах взаимодействия НГУ и учреждений СО АН СССР|Постановлением Президиума СО АН СССР и решением коллегии Минвуза РСФСР утвержден «Договор об основных принципах взаимодействия Новосибирского университета и учреждений СО АН СССР», в котором обобщен и закреплен опыт интеграции науки и образования, накопленный в Сибирском отделении.
1971-08-12|c_do1002759|Награждение А. А. Трофимука|Акад. А. А. Трофимук награжден знаком «Первооткрыватель месторождений» и дипломом Министерства геологии СССР за открытие Кинзебулатовского и Туймазинского месторождений нефти.
2005-02-17|c_do1002761|Рабочее совещание Совета по музеям СО РАН в ИСИ СО РАН|В ИСИ СО РАН состоялось рабочее совещание Совета по музеям СО РАН в ИСИ СО РАН. Обсуждались вопросы подготовки к 50-летию СО РАН.ждений нефти.
